EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MINISTRO PRESIDENTE DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS,
sociedade de economia mista federal, com sede na cidade do Rio de Janeiro - RJ, na av. República do Chile - 65, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.000.167/0001-01, por intermédio de seu advogado devidamente habilitado
(procuração e substabelecimentos - doc. 01 em anexo)
lotado profissionalmente na Refinaria Presidente Getúlio Vargas - REPAR, situada na Rodovia do Xisto, BR 476, Km 16, em Araucária/PR, onde recebe notificações pertinentes a este processo, inclusive as publicadas pela imprensa, o que desde já requer expressamente, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no art. 966, incisos III, V e VIII do Código de Processo Civil c/c art. 836, da CLT, bem como nos arts. 213 e seguintes do Regimento Interno desse Colendo Tribunal Superior do Trabalho propor a presente
AÇÃO RESCISÓRIA
com Pedido Liminar
contra
SÉRGIO LUIZ BALLIN
, brasileiro, casado, engenheiro, portador da CIRG sob nº: 33632118 SSP-PR, inscrito no CPF/MF sob o nº 519.485.249-53, residente e domiciliado na Rua Manoel e Correia, nº 438, Centro, São Mateus do Sul/PR, CEP 83900-000; em decorrência do acórdão proferido pela 6ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026 por ele movida, pelas razões de fato e de direito a seguir delineadas.
I. DA AÇÃO QUE DEU ORIGEM À DECISÃO RESCINDENDA.
O Réu da presente Ação ajuizou perante o Juízo Trabalhista de União da Vitória/PR, Reclamatória Trabalhista
(autos n. 0000752-97.2012.5.09.0026 - cópia integral dos autos digitais - doc. 29)
através da qual buscava o pagamento
de supostas diferenças salariais devidas em virtude de suposto descumprimento de acordo coletivo decorrente da forma pela qual é feito o pagamento da parcela remuneratória denominada "Complemento da RMNR".
A "RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime" é um parâmetro remuneratório mínimo a ser observado pela PETROBRAS, de acordo com os três critérios: a)
região
de lotação do empregado; b)
nível salarial
do empregado;
c)
regime de trabalho
do empregado.
Ela foi instituída pelo Termo Aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho de 2005, firmado entre o SINDIPETRO
PR/SC
e a PETROBRAS, nos seguintes termos:
Cláusula 4ª - Composição
A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Após o referido Termo Aditivo, as regras de RMNR foram inseridas no texto de todos os ACT posteriores. A Cláusula 38ª do ACT 2011/2013 (anexado aos autos) e que corresponde à cláusula 36ª do ACT atualmente vigente
(ACT vigente - doc. 03 em anexo)
, assim dispõe acerca da RMNR:
Cláusula 38ª - Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
A Companhia praticará para todos os empregados a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
Desse modo, a Remuneração Mínima por Nível de Regime é o valor remuneratório mínimo a ser percebido pelo empregado, considerando as parcelas definidas em ACT e tabelas de RMNR.
Caso o somatório das parcelas definidas em ACT seja
inferior ao valor de RMNR estabelecido para o empregado
, a remuneração deste será ainda complementada com valor denominado "Complemento de RMNR", até atingir o valor da RMNR estabelecida nas tabelas de RMNR. Neste sentido dispõe o §3º da referida Cláusula 38ª do ACT 2011/2013 e do atual:
Parágrafo 3º - Será paga sob o título de "Complemento da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o caput e:o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Ou seja, caso o somatório das verbas SB, VP-ACT, VP-SUB
e outras eventuais parcelas pagas aos empregados
não alcance o valor de RMNR estabelecido nas tabelas de RMNR aprovadas com os ACTs, o empregado receberá parcela denominada "Complemento de RMNR" em valor suficiente para que a remuneração total do empregado alcance o valor de RMNR da tabela à qual ele pertence.
Importante ressaltar que, TODA E QUALQUER PARCELA/VANTAGEM/ADICIONAL QUE VENHA A SER PERCEBIDA PELO EMPREGADO EM RAZÃO DO LABOR PRESTADO EM REGIME E/OU CONDIÇÕES ESPECIAIS DE TRABALHO, além daquelas expressamente listadas (Salário base, VP-ACT e VP-SUB) deverão ser consideradas para fins de composição da RMNR.
Tanto é que o parágrafo 4º da mesma Cláusula, expressamente estabelece que este procedimento
"(...) aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho
em relação às vantagens devidas em decorrência destes.
"
Isto posto, é evidente que estão inseridos no cálculo da RMNR, por óbvio, o adicional de periculosidade e o AHRA - Adicional de Hora Repouso e Alimentação (para aqueles empregados que trabalham em turno e não dispõe de intervalor intrajornada), já que decorrem das condições de trabalho desses empregados.
Contudo,
em que pese a expressa menção da cláusula 38ª, §3º do ACT de que o Complemento da RMNR somente será pago caso o somatório das verbas SB, VP-ACT, VP-SUB e outras eventuais parcelas pagas aos empregados não alcance o valor de RMNR, bem como que este entendimento se aplica a todos os regimes de trabalho, conforme o §4º da mesma Cláusula
, entende o Reclamante que para fins de cálculo do valor da RMNR somente podem ser considerados as parcelas relativas a Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SB) e que qualquer outro adicional ou vantagem não poderia compor a RMNR, independente do regime em que se encontre implantado o empregado e das parcelas salariais por ele percebidas.
Assim, sob a ótica do Reclamante, ora Réu, o valor da Periculosidade, AHRA, e ATN não poderiam compor o cálculo da RMNR.
Assim, sustentou que a PETROBRAS paga a menor a complementação da RMNR, porque estaria descontando o adicional de periculosidade, o adicional de trabalho noturno (ATN) e o adicional por hora e repouso alimentação (AHRA), em desacordo com o estabelecido nos Acordos Coletivos de Trabalho desde a implementação da RMNR.
A r. sentença afastou os argumentos trazidos pelo Autor, ora Réu, sob os seguintes fundamentos:
...
Conforme
cláusula 35, do ACT 2007, a RMNR tem por finalidade equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal, não se tratando parcela salarial linear estendida a todos os trabalhadores indistintamente, mas paga de acordo com a região de atuação e, especialmente, sem que os salários previstos nas tabelas salariais no novo PCAC fossem rebaixados, de forma a se concluir que a RMNR seria um complemento salarial.
Não é demais ressaltar que o valor da RMNR, inclusive o complementação da RMNR, foram instituídos objetivando a equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, objetivando o aperfeiçoamento da isonomia entre estes.
(...)
E, não é demais repetir, com a decisiva e
incisiva atuação da categoria profissional por meio de negociações coletivas. Acresça-se, que o RMNM não surgiu de forma isolada e independente, mas sim no bojo e como parte integrante de um rol de medidas, na verdade, de um Plano de Classificação e Avaliação de Cargos - PCAC.
Portanto, a complementação salarial denominada RMNR, se constitui em uma conquista da categoria frente à reclamada, decorrente da luta dos sindicatos profissionais.
(...)
De qualquer forma, a solução adotada coletivamente, e que resultou no PCAC de 2007, deve ser prestigiada, em razão do disposto no art. 8
o
da Constituição Federal, notadamente por não ter sido demonstrada qualquer irregularidade ou ilicitude, expressa ou velada, nas disposições convencionais. E,
ainda que pudesse ser considerada, isoladamente, prejudicial, o princípio do conglobamento não permitiria a adoção de entendimento tendente à aplicação apenas das cláusulas diretamente vantajosas, considerando-se que, no todo, a norma coletiva foi benéfica para a categoria, como reconhecido publicamente pelos órgãos profissionais representativos.
A Constituição Federal, em seu Artigo 7º, inciso XXVI, garantiu reconhecimento e validade às convenções e aos acordos coletivos de trabalho; no mesmo sentido, o Artigo 611 da CLT. E como em todo contrato, a vontade dos contratantes deve ser respeitada (pacta sunt servanda) e, como forma de autocomposição dos interesses, deve ser prestigiada. Logo, as normas coletivas têm força de lei entre as partes e devem ser cumpridas, não sendo lícito ao intérprete tomar isoladamente uma única cláusula para aferir se é mais vantajosa ou prejudicial ao interesse de determinado trabalhador, mesmo porque, a convenção coletiva é um todo harmônico, alcançado por meio de concessões e vantagens mútuas. O ACT (implantação do PCAC e RMNR) buscou o interesse de toda a categoria e não, de um ou outro trabalhador, individualmente.
Ao esteio, não pode o empregado escolher as cláusulas que não lhe privilegiam, segundo sua ótica, e buscar o Judiciário para declará-las inválidas. Se o fizer esta Especializada não dará guarida à sua pretensão.
(...)
Destarte, indefiro a pretensão exposta na presente ação, pois, caso contrário, demonstra-se patente o pagamento em "bis in idem" entre adicional de periculosidade e complemento de RMNR."
Da mesma forma o TRT9 também não acolheu o Recurso Ordinário do Reclamante, por entender que os ACTs elencam de forma EXEMPLIFICATIVA as parcelas que irão compor a RMNR:
...
Conforme cláusula 35, do ACT 2007, a RMNR tem por finalidade equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal, não se tratando parcela salarial linear estendida a todos os trabalhadores indistintamente, mas paga de acordo com a região de atuação e, especialmente, sem que os salários previstos nas tabelas salariais no novo PCAC fossem rebaixados, de forma a se concluir que a RMNR seria um complemento salarial.
Não é demais ressaltar que o valor da RMNR, inclusive o complementação da RMNR, foram instituídos objetivando a equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, objetivando o aperfeiçoamento da isonomia entre estes.
Com base na interpretação dos acordos coletivos, principalmente dos parágrafos 3º e 4º acima citados, verifico que não há qualquer equívoco na forma de cálculo do complemento de RMNR, dada a finalidade precípua de referida rubrica, qual seja, o atingimento de um padrão salarial mínimo, que considera as vantagens pessoais para fins de complementação.
(...)
Considero, pois, que o complemento de RMNR é a diferença entre a soma do salário básico + adicional de periculosidade ou VP-periculosidade, além de outras rubricas e o valor mínimo estabelecido para cada região, levando-se em consideração o regime de trabalho e o cargo.
E, é bom lembrar, por ser muito importante, que essa engenharia administrativa salarial decorreu de negociações coletivas entre os representantes legítimos e legais das respectivas categorias. Portanto, nem de longe se pode pensar em desqualificar a avença e macular a solução alcançada ou, decerto, alterá-la.
E, não é demais repetir, com a decisiva e incisiva atuação da categoria profissional por meio de negociações coletivas. Acresça-se, que o RMNM não surgiu de forma isolada e independente, mas sim no bojo e como parte integrante de um rol de medidas, na verdade, de um Plano de Classificação e Avaliação de Cargos - PCAC.
Portanto, a complementação salarial denominada RMNR, se constitui em uma conquista da categoria frente à reclamada, decorrente da luta dos sindicatos profissionais.
(...)
Não pode ser outra a conclusão senão a de que a norma coletiva incluiu as demais parcelas pagas ao reclamante no cálculo da RMNR, conforme já declarado pelo Juízo
a quo,
porque o objetivo da instituição da RMNR, conforme se extrai da cláusula coletiva, foi
"
equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal
",
vale dizer, foi instituída para
garantir igualdade de rendimentos fixada em um mínimo, por nível e região, levando-se em consideração o somatório das rubricas pagas aos diversos empregados por conta da diversidade de condições de trabalho como labor ininterrupto, periculoso e hora noturna.
(...)
Por fim, não se pode olvidar que a negociação coletiva é, pois, um instrumento autônomo de composição dos conflitos e de regulamentação das condições de trabalho aplicáveis às relações individuais da categoria representada. Sendo um instrumento do qual as partes podem se valer para regulamentar as relações de trabalho, a norma inserida em convenção ou acordo coletivo de trabalho há de prevalecer, com respaldo na Constituição Federal, art. 7º, inc. XXVI.
Ante todo o exposto, não merece reparos a sentença.
II. DA DECISÃO RESCINDENDA E DE SEU TRÂNSITO EM JULGADO.
Contudo, em sede de Recurso de Revista o E. TST conheceu e proveu o Recurso de Revista do Reclamante, ora Réu, por divergência jurisprudencial entendendo que haveria violação da isonomia, determinando a condenação da Petrobras, nestes termos:
"(...) dou provimento ao recurso de revista para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de Trabalho Noturno e de Hora de Repouso e Alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei."
Assim fundamentou este E. TST:
...
Cinge-se a controvérsia a ver esclarecido se os adicionais pagos em decorrência de condições especiais de trabalho devem ser somados ao salário-base para o cálculo do complemento da Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, parcela prevista em acordos coletivos da categoria.
Transcreve-se a cláusula em debate (35ª do ACT de 2007/2009, que se mantém no ACT de 2009/2011, na cláusula 36ª, a fls.968):
(...)
Conforme consta expressamente da cláusula da norma coletiva em debate, a RMNR consiste em um valor de remuneração mínima, estabelecida por nível e regime, com a finalidade de "equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal".
O valor a ser pago individualmente a cada empregado, por sua vez, constitui o "complemento da RMNR". Para saber quanto cabe a cada empregado a título de complemento, instituiu-se o seguinte cálculo: valor total da RMNR, menos o somatório das seguintes parcelas, expressamente mencionadas na cláusula: Salário Básico (SB), Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB).
Da norma infere-se ainda que há a possibilidade de que o somatório das parcelas pagas ao trabalhador seja superior à RMNR (o que, evidentemente, torna indevido o "complemento de RMNR"). A dificuldade está em saber se os adicionais recebidos pelo trabalhador em regime e/ou condições especiais (mencionadas no § 4.º da norma) serão ou não somados ao salário básico, a fim de averiguar se é devido o "complemento de RMNR", e, se couber, o seu valor.
Entende a empresa que os adicionais pagos em decorrência de condições especiais de trabalho devem ser somados ao salário básico, ao VP-ACT e ao VP-SUB, e depois subtraídos da RMNR, a fim de se calcular o complemento devido.
Pretende o reclamante, por sua vez, que determinadas parcelas (adicional de periculosidade, Adicional de Trabalho Noturno - ATN, e Adicional Hora de Repouso e Alimentação - HRA) não sejam somadas ao salário básico, de modo que o complemento de RMNR resulte em um valor maior.
A prevalecer o entendimento da reclamada, receberiam igual remuneração um empregado que tem direito a determinado adicional em decorrência de condições especiais de trabalho (periculosidade, por exemplo), e outro, que não o tem, desde que ocupassem o mesmo cargo, no mesmo nível e trabalhassem na mesma região.
Entretanto, embora os adicionais pagos em decorrência de condições especiais de trabalho de fato integrem a remuneração do empregado, o que, em princípio, ensejaria a sua inclusão para efeito do cálculo da "complementação de Remuneração Mínima por Nível e Região", esse procedimento iria contrariar a finalidade expressa da criação da norma em debate.
Com efeito, a parcela criada na norma coletiva foi definida como um "valor mínimo, por nível e região" de forma a equalizar "os valores a serem percebidos pelos empregados", e tem por finalidade o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
A aplicação do princípio da isonomia exige que sejam consideradas as especificidades de cada caso concreto, a fim de se evitar distorções que ensejariam, na prática, afronta a esse princípio, motivo pelo qual devem se excluídos do cálculo do complemento da RMNR os adicionais decorrentes de condições especiais de trabalho.
A submissão do empregado a condições adversas de labor, que afetem o tempo de descanso, alimentação ou sono, o lazer e o convívio social ou familiar que dignificam o trabalhador como pessoa humana, impõe um ônus ao empregador, geralmente previsto em lei (mas que também pode ser previsto em normas autônomas). Se a pretensão da norma coletiva em análise foi instituir uma remuneração "isonômica", não há como igualar trabalhadores que laboram em condições especiais de trabalho (sujeito a perigo ou labor noturno, por exemplo) com outros não submetidos a essas condições.
Ressalto que a Constituição Federal, em seu art. 7º, garante aos trabalhadores proteção especial ou compensação pecuniária por atividades em horário noturno, em turnos ininterruptos de revezamento, perigosas e insalubres, impondo, no âmbito dos direitos fundamentais, tratamento distinto para trabalho em situação diferenciada. Em síntese: o pagamento da parcela RMNR não pode igualar onde a Constituição exige desigualdade.
O art. 7º, XXVI, da Constituição não autoriza a negociação coletiva que, a título de suposta isonomia, despreza elementos de discriminação exigidos por lei e pela própria norma constitucional.
Portanto, dou provimento ao recurso de revista para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de Trabalho Noturno e de Hora de Repouso e Alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei. Inverte-se o ônus da sucumbência quanto às custas, no importe de R$ 700,00, calculadas sobre o valor provisoriamente arbitrado à condenação, de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) (fl. 535).
(decisão rescindenda - doc. 05 em anexo)
Referida decisão restou mantida mesmo após a oposição de Embargos de Declaração (acórdão dos Embargos de Declaração - doc. 06 em anexo) e mesmo após a interposição de Recurso de Embargos (acórdão dos Embargos - doc. 07 - fls. 754/808 dos autos digitais) e oposição de Embargos de Declaração em face do Acórdão que julgou o Recurso de Embargos - doc. 08 - Acórdão de fls. 825/829 dos autos digitais.
Após a interposição de Recurso Extraordinário (decisão denegatória de fls. 882/883 dos autos digitais - doc. 09), em face da decisão denegatória foi proposto agravo regimental (doc. 10 - Acórdão de fls. 900/907 que julgou o agravo regimental); em face do referido Acórdão foram opostos Embargos de Declaração (doc. 11 - Acórdão dos Embargos de Declaração - fls. 923/929). Operou-se o trânsito em julgado em 28/05/2015, consoante comprova certidão em anexo (doc. 12 - fl. 930).
III. DA COMPETÊNCIA.
De início, cumpre ressaltar a competência desta Egrégia Corte para apreciar a matéria e os pedidos aduzidos pela parte autora, consoante as normas positivadas no ordenamento jurídico vigente.
Neste sentido, o Regimento Interno do TST, em seu art. 71, III, a, que estabelece a Competência da Seção Especializada em Dissídios Individuais:
Art. 71. À Seção Especializada em Dissídios Individuais, em composição plena ou dividida em duas Subseções, compete:
(...)
III - à Subseção II:
a) originariamente:
1. julgar as ações rescisórias propostas contra suas decisões, as da Subseção I e as das Turmas do Tribunal;
Como no presente caso, a decisão rescindenda foi proferida pela 6ª Turma deste Egrégio Superior Tribunal, compete à SDI-2 processar e julgar a presente ação rescisória.
IV. DA TEMPESTIVIDADE.
Conforme atesta a certidão acostada aos autos da Reclamação Trabalhista destacada acima, o trânsito em julgado da decisão rescindenda se deu em 28 de maio de 2015. Portanto, protocolada no dia de hoje, faz-se tempestiva a interposição da presente Ação Rescisória, nos termos do art. 975 do Código de Processo Civil.
V. DO DEPÓSITO PRÉVIO.
O Depósito Prévio em Ações Rescisórias, exigido por força do art. 836 da CLT corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da causa, reajustado pela variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) até a data do ajuizamento.
Sobre o valor da causa, assim estabelece a Instrução Normativa (IN) nº 31/2007 deste Eg. TST:
"
Art. 2° O valor da causa da ação rescisória
que visa desconstituir decisão da fase de conhecimento
corresponderá:
I - no caso de improcedência, ao valor dado à causa do processo originário ou aquele que for fixado pelo Juiz;
II -
no caso de procedência, total ou parcial, ao respectivo valor arbitrado à condenação
.
" (destaques nossos)
No caso, portanto, a decisão que se pretende rescindir foi a proferida em fase de conhecimento por este E. Tribunal, através do Acórdão proferido pela 6ª Turma deste E. TST, que assim se manifestou em seu dispositivo:
"(...) ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista, por divergência jurisprudencial, e, no mérito, dar-lhe provimento para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de trabalho noturno e de hora de repouso e alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei.
Inverte-se o ônus da sucumbência quanto às custas, no importe de R$ 700,00, calculadas sobre o valor provisoriamente arbitrado à condenação, de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais)
(...)"
(Destacado)
Os Embargos Declaratórios opostos pela Petrobras em face do acórdão do TST não implicaram em qualquer alteração da decisão acima e o recurso de Embargos, embora conhecido teve seu provimento negado. Além disso, o Recurso Extraordinário interposto também não foi conhecido, pelo que a decisão acima restou mantida.
Portanto, tendo em vista que a ora peticionária pretende desconstituir decisão proferida na fase de conhecimento, em que foi dado provimento ao recurso de revista do Reclamante, ora Réu, o valor da causa da presente ação rescisória deverá corresponder
"
ao respectivo valor arbitrado à condenação
"
, nos termos do artigo 2º, II, da Instrução Normativa nº 31/2007 do TST, ou seja, R$ 35.000,00 (Trinta e Cinco Mil Reais) arbitrados à condenação, nos termos do v. Acórdão rescindendo, nestes termos:
...
ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista, por divergência jurisprudencial, e, no mérito, dar-lhe provimento para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de trabalho noturno e de hora de repouso e alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei.
Inverte-se o ônus da sucumbência quanto às custas, no importe de R$ 700,00, calculadas sobre
o valor provisoriamente arbitrado à condenação, de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais)
(fl. 535). (Destacados)
Referido valor, em atenção ao disposto no art. 4º da IN n. 31/2007 do TST deverá ainda ser
"
reajustado pela variação cumulada do INPC do IBGE até a data do seu ajuizamento
".
Destarte, reajustando-se o valor da condenação pela variação cumulada do INPC do IBGE, utilizando-se como data inicial a data da publicação da decisão, até a data do ajuizamento da presente ação - de acordo com os índices de atualização monetária até então disponíveis (abril/2017) -, obtém-se o valor de R$
45.402,29
(Quarenta e Cinco Mil e Quatrocentos e Dois Reais e Vinte e Nove Centavos) - (cálculo - doc. 15 em anexo - efetuado no sítio do Banco Central do Brasil na internet, no endereço eletrônico:
https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/corrigirPorIndice.do?method=corrigirPorIndice
.
É de se destacar que o índice do INPC referente ao mês de abril/2017 está disponível a partir do dia 10/05/2017 conforme informação obtida nos sítios do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e do Banco Central do Brasil (cópia da informação do site do IBGE - doc. 16 em anexo e do site do BC informando a inexistência de índice para maio/2017- doc. 17 em anexo)
.
Isto posto, uma vez que resta comprovado, através do comprovante de depósito
(doc. 18 em anexo),
a realização de depósito correspondente ao 20% do valor da causa da presente ação rescisória, o qual totaliza a quantia de R$ 9.080,46 (Nove Mil e Oitenta Reais e Quarenta e Seis Centavos) está
regularmente cumprido o requisito encartado no art. 836 da Consolidação das Leis do Trabalho.
VI. DA AUTENTICAÇÃO DAS PEÇAS QUE INSTRUEM
A PRESENTE AÇÃO RESCISÓRIA.
A parte Autora invoca a aplicação do art. 830, da CLT c/c OJ 36, da SDI - 1, do TST e art. 425, IV, do NCPC, para declarar autênticos os documentos que acompanham a presente ação.
VII. DO CABIMENTO DA AÇÃO RECISÓRIA.
A Ação Rescisória é o instrumento adequado para a desconstituição de sentença ou acórdão transitado em julgado desde que o caso se encaixe em uma das possibilidades previstas no rol do art. 966 do Novo Código de Processo Civil (Lei. 13.105/2015).
A finalidade da presente demanda é a de demonstrar que a decisão proferida pela Colenda 6ª Turma deste E. TST nos autos n. 0000752-97.2012.5.09.0026, já cima transcrita no item II desta petição, violou manifestamente a ordem jurídica e está fundada em erro de fato, decorrente de documentos da causa, (art. 966, incisos V e VIII do Código de Processo Civil), e, por consequência, pleiteia a obtenção da rescisão da decisão que já transitou em julgado, bem como a obtenção de novo julgamento da demanda (art. 968, inciso I, Código de Processo Civil).
VII.1 DO CABIMENTO DA AÇÃO RESCISÓRIA - ART.
966, V DO CPC - V
IOLAÇÃO ÀS NORMAS CONSTITUCIONAIS:
ART. 5º, II E XXXVI C/C ART. 7º, INCISO XXVI, DA CF/88 - PRINCÍPIO DA PREVALÊNCIA DO NEGOCIADO SOBRE O LEGISLADO.
O Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) trouxe a figura da rescisão da sentença por violação manifesta de norma jurídica, tendo a doutrina especializada assim entendido:
"11. Violação manifesta de norma jurídica.
Se a decisão passada em julgado viola "manifestamente norma jurídica", cabe ação rescisória (art. 966, V, CPC). O artigo 966, V, CPC, fala em manifesta violação de norma jurídica: com isso, autoriza a rescisão da coisa julgada em que há a violação de princípio, regra ou postulado normativo. Autoriza, ainda, a violação à norma consuetudinária. A jurisprudência exige que o demandante aponte os dispositivos que entende violados pela decisão judicial (STJ, 2ª Turma, REsp 770.972/GO, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 04.09.2007, DJ 02.10.2007, p. 230). É claro que semelhante orientação só se aplica quando for possível reconduzir determinada norma jurídica a um dado dispositivo: como inexiste correspondência biunívoca entre dispositivo e norma, pode ocorrer de ser possível ação rescisória fundada em manifesta violação de norma jurídica sem que se possa apontar qual o dispositivo (o texto) a partir do qual a norma foi reconstruída."
[1]
No caso dos autos, presente a violação aos preceitos Constitucionais da Legalidade (Art. 5.º, II da CRFB/88) e do Princípio da prevalência do negociado sobre o legislado (
art. 7º, inciso XXVI)
.
Cumprindo o disposto na Súmula nº 408 do TST, afirma-se que o Acórdão recorrido
violou o disposto no inciso XXVI, do art. 7º, e incisos II e XXXVI do art. 5º, todos da Constituição Federal
,
atinentes às normas coletivas de trabalho, conforme se passa a demonstrar:
Art. 5º
Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;
[...]
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;
Art. 7º
São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
XXVI - reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho;
A redação, objeto de análise vigente, atualmente no ACT 2015/2017 (correspondente à Cláusula 38ª no ACT 2011/2013) é a seguinte:
ACT 2015/2017 (atual):
Cláusula 36ª - Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
A Companhia praticará para todos os empregados a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Parágrafo 1º
- A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Parágrafo 2º
- Os valores relativos à já mencionada RMNR estão definidos em tabelas da Companhia e serão reajustados em 9,53% (nove vírgula cinquenta e três por cento), que incidirão sobre as tabelas vigentes em 31/08/2015 e que vigorarão de 01/09/2015 até 31/08/2016.
Parágrafo 3º
- Será paga sob o título de "Complemento da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o caput e: o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Parágrafo 4º
-
O mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes.
(grifos inautênticos)
ACT 2013/2015:
Cláusula 38ª - Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
A Companhia praticará para todos os empregados a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Parágrafo 1º - A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Parágrafo 2º - Os valores relativos à já mencionada RMNR estão definidos em tabelas da Companhia e serão reajustados em 8,56% (oito vírgula cinquenta e seis por cento), que incidirão sobre as tabelas vigentes em 31/08/2013 e que vigorarão de 01/09/2013 até 31/08/2014.
Parágrafo 3º - Será paga sob o título de "Complemento da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o caput e: o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Parágrafo 4º -
O mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplicasse aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes.
(grifos inautênticos)
ACT 2011/2013:
Cláusula 38ª - Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
A Companhia praticará para todos os empregados a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
Parágrafo 1º
- A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Parágrafo 2º
- Os valores relativos à já mencionada RMNR estão definidos em tabelas da Companhia e serão reajustados em 10,71% (dez vírgula setenta e um por cento), que incidirão sobre as tabelas vigentes em 31/08/11 e que vigorarão de 01/09/11 até 31/08/12.
Parágrafo 3º -
Será paga sob o título de "Complemento da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o
caput
e:o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Parágrafo 4º -
O mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes
. (grifos inautênticos)
A decisão ora atacada reconhece que a forma de cálculo aplicada pela Petrobras, com a inclusão dos adicionais relacionados aos regimes e condições especiais de trabalho foi efetivamente negociada para compor a Remuneração Mínima por Nível e Regime. Contudo, acabou por considerar a cláusula inválida, sob o argumento de que o
"art. 7º, XXVI, da Constituição não autoriza a negociação coletiva que, a título de suposta isonomia, despreza elementos de discriminação exigidos por lei e pela própria norma constitucional."
A decisão rescindenda proferida sob o escopo de que estaria havendo tratamento não igualitário entre os empregados da ora peticente, com o comando normativo daí emanado, determinando a exclusão da RMNR de verbas atinentes às condições e/ou regimes especiais de trabalho (periculosidade, adicional noturno e AHRS),
condenou a empresa a efetuar o pagamento duas vezes dessas rubricas
, conforme se verá a seguir.
Com efeito, o Acórdão proferido e que se busca rescindir expressamente declara que:
"Pretende o reclamante, por sua vez, que determinadas parcelas (adicional de periculosidade, Adicional de Trabalho Noturno - ATN, e Adicional Hora de Repouso e Alimentação - HRA) não sejam somadas ao salário básico, de modo que o complemento de RMNR resulte em um valor maior.
A prevalecer o entendimento da reclamada,
receberiam igual remuneração um empregado que tem direito a determinado adicional em decorrência de condições especiais de trabalho (periculosidade, por exemplo), e outro, que não o tem, desde que ocupassem o mesmo cargo, no mesmo nível e trabalhassem na mesma região.
Entretanto, embora os adicionais pagos em decorrência de condições especiais de trabalho de fato integrem a remuneração do empregado, o que, em princípio, ensejaria a sua inclusão para efeito do cálculo da "complementação de Remuneração Mínima por Nível e Região",
esse procedimento iria contrariar a finalidade expressa da criação da norma em debate.
Com efeito, a parcela criada na norma coletiva foi definida como um "valor mínimo, por nível e região" de forma a equalizar "os valores a serem percebidos pelos empregados", e tem por finalidade o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
A aplicação do princípio da isonomia exige que sejam consideradas as especificidades de cada caso concreto, a fim de se evitar distorções que ensejariam, na prática, afronta a esse princípio, motivo pelo qual devem se excluídos do cálculo do complemento da RMNR os adicionais decorrentes de condições especiais de trabalho.
A submissão do empregado a condições adversas de labor, que afetem o tempo de descanso, alimentação ou sono, o lazer e o convívio social ou familiar que dignificam o trabalhador como pessoa humana, impõe um ônus ao empregador, geralmente previsto em lei (mas que também pode ser previsto em normas autônomas). Se a pretensão da norma coletiva em análise foi instituir uma remuneração "isonômica", não há como igualar trabalhadores que laboram em condições especiais de trabalho (sujeito a perigo ou labor noturno, por exemplo) com outros não submetidos a essas condições.
Ressalto que
a Constituição Federal, em seu art. 7º, garante aos trabalhadores proteção especial ou compensação pecuniária por atividades em horário noturno, em turnos ininterruptos de revezamento, perigosas e insalubres, impondo, no âmbito dos direitos fundamentais, tratamento distinto para trabalho em situação diferenciada. Em síntese: o pagamento da parcela RMNR não pode igualar onde a Constituição exige desigualdade.
O art. 7º, XXVI, da Constituição não autoriza a negociação coletiva que, a título de suposta isonomia, despreza elementos de discriminação exigidos por lei e pela própria norma constitucional.
Portanto, dou provimento ao recurso de revista para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de Trabalho Noturno e de Hora de Repouso e Alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei."
(Grifos Nossos)
MAURÍCIO GODINHO DELGADO, ao tratar deste assunto em sua obra, afirma que as normas coletivas de trabalho podem prevalecer sobre o arcabouço normativo produzido pelo Estado desde que respeitados alguns critérios:
a)
quando as normas coletivas trabalhistas implementam um padrão social de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação heterônoma aplicável (quando for mais favorável);
b)
quando as normas coletivas do trabalho transacionam setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta)
[2]
.
A RMNR prevista no ACT da PETROBRAS se enquadra exatamente na alínea "a" acima, uma vez que estabeleceu aos trabalhadores por ela abrangidos o direito a uma remuneração superior ao salário básico.
Ainda de acordo com MAURÍCIO GODINHO DELGADO,
"são amplas, portanto, as possibilidades de validade e eficácia jurídicas das normas autônomas coletivas em face das normas heterônomas imperativas, à luz do princípio da adequação setorial negociada"
e que este
"não prevalece se concretizada mediante ato estrito de renúncia (e não transação)".
No caso, não houve renúncia de direitos, nem diminuição de remuneração de ninguém, NEM SUPRESSÃO DE PAGAMENTO DE VERBAS A QUE TINHA DIREITO O TRABALHADOR. Houve, por outro lado, aumento da remuneração da grande massa dos trabalhadores da PETROBRAS
.
Portanto, perfeitamente válida a cláusula em questão, que, a despeito da errônea alegação de quebra da isonomia,
prevê o pagamento de todas as verbas que tem direito o Reclamante, ora Réu da ação rescindenda
.
Não trata a demanda de ausência de pagamento de verbas que seriam devidas em razão do trabalho em condições especiais, penosas e/ou perigosas. Nunca foi objeto dessa ação tal questão
. É fato incontroverso que todas as rubricas (o Adicional de Periculosidade, adicional Noturno e o HRA) eram pagas pela Petrobras ao Reclamante da ação nº 0000752-97.2012.5.09.0026.
Assim,
não se pode admitir a manutenção do acórdão recorrido, ante sua patente incompatibilidade com o disposto no art. 7º, inciso XXVI, da CF/88, que positiva em nosso ordenamento jurídico o princípio da prevalência do negociado sobre o legislado
.
O Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) e as normas nele constantes, em especial aquelas que tratam de RMNR resultou de intensas negociações coletivas, tendo sido pautado pela transparência e lealdade, conforme se pode observar do contexto narrado desde a contestação.
A pretendida isonomia entre os trabalhadores da ora Autora, atuantes nas diversas regiões de nosso país,
constituiu-se em matéria alvo de discussão e análise entre Sindicatos e Federação
,
chegando-se a um entendimento comum de que, com a implantação da referida verba, seriam minimizadas as distorções salariais a nível nacional
.
Trata, portanto, de ato jurídico perfeito, ao qual se dá validade, de acordo com o regramento constante no art. 5º, XXVI da Constituição Federal.
Trata-se de observação importante, pois nossa ordem jurídica reserva validade e reconhecimento aos acordos coletivos de trabalho, sendo dever do Poder Judiciário, ao apreciar qualquer demanda, que preserve sua eficácia, na forma como pactuado, estando essa norma coletiva de acordo com o princípio da adequação setorial negociada.
Nesse passo, é importante assinalar que
o acórdão recorrido sequer se manifestou sobre a inexistência de qualquer abuso de direito ou desvio de finalidade da negociação coletiva
ou mesmo sobre o fato de que
todos os sindicatos envolvidos participaram da elaboração do acordo coletivo
, reivindicaram, negociaram e ratificaram assinando, sem qualquer ressalva, o termo resultante das inúmeras reuniões, discussões e concessões mútuas ali delineadas.
A decisão rescindenda, portanto, proferida sob o escopo de que estaria havendo tratamento não igualitário entre os empregados da ora Autora, com o comando normativo daí emanado, determinando a exclusão da RMNR do adicional de periculosidade, de trabalho noturno e de hora de repouso e alimentação, acabou condenando a empresa a efetuar o pagamento duas vezes das referidas rubricas
,
já que, conforme explanado acima, o valor da RMNR foi estipulado com base em todas as vantagens do empregado, considerando aquelas pagas em função do regime e das condições de trabalho.
E mesmo o argumento de que, comparativamente com outros empregados, o reclamante da Ação que ora se pretende rescindir está sendo tratado de forma não igualitária
não lhe dá o direito de perceber em duplicidade as rubricas que lhe são devidas em razão das condições especiais do trabalho que desenvolve
.
Logo, dúvidas não restam de que restou violado o disposto no art. 5º, inciso II, da CF/88, pois se está criando obrigação - em inovação à ordem jurídica estabelecida entre as partes - antes inexistente. Bem como,
não se pode admitir a manutenção do acórdão rescindendo, ante sua patente incompatibilidade com o disposto no art. 7º, inciso XXVI, c/c art. 5º, inciso XXXVI ambos da CF/88, que positiva em nosso ordenamento jurídico o princípio da prevalência do negociado sobre o legislado e a validade do ato jurídico perfeito
.
Destaque-se, por oportuno, o que foi dito pelo Des. Theocrito Borges, sobre o presente tema, no julgamento do
PROCESSO Nº 0001248-42.2011.5.01.0202., pela 6ª Turma do TRT da 1ª Região:
PETROBRÁS. REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME (RMNR). ACORDO COLETIVO DE TRABALHO. BASE DE CÁLCULO DA PARCELA. A interpretação das vantagens contidas nas cláusulas dos acordos coletivos deve ser restritiva, de modo a respeitar a vontade das partes e, neste caso, entende-se que devem ser considerados tanto o adicional de periculosidade como outras parcelas pagas para compor a base de cálculo da complementação, de modo que o salário do empregado pode resultar em valor maior do que a RMNR e, por isso, estará acima do patamar mínimo, não havendo qualquer complementação a receber.
[...]
As modificações que se operam nas normas coletivas,
com negociação reiterada ano a ano, retratam a adequação dos anseios e possibilidades das partes à realidade presente, uma vez que fruto de negociação autorizada e instigada pela nova ordem constitucional (art. 7º, XXVI, da CF),
manifesta expressão da autonomia privada coletiva, quando os trabalhadores, unidos em classe e com força reivindicatória, não podem ser categorizados como hipossuficientes, a regra assim estabelecida tem força de lei entre as partes.
(
TRT 1ª Região
. PROCESSO Nº 0001248-42.2011.5.01.0202. 6ª Turma; Relator: Dês. Theocrito Borges dos Santos Filho. Julgamento: 24/08/2012. Unânime
[3]
) (grifos inautênticos)
Deste modo,
não se pode simplesmente desprezar o que fora negociado coletivamente e impor o entendimento que supõe ser o mais adequado,
aniquilando a autonomia e capacidade negociais atribuídas aos Sindicatos e Empresas
, pela própria Constituição Federal como direito das partes envolvidas na relação jurídica trabalhista, consoante se infere do teor do
caput
do artigo 7º, inciso XXVI deste mesmo artigo, insculpido no Texto Supremo.
E nem se diga que o acórdão buscou "dar efetividade" ao Acordo Coletivo de Trabalho, pois esta intenção, por si só, já soa contraditória, haja vista que as partes não alegaram falta de efetividade. Ao prevalecer o acórdão ora impugnado, estar-se-á admitindo a alteração de um ato jurídico perfeito, plenamente consolidado e cujos efeitos estão em vigor, em desrespeito ao que as partes negociaram coletivamente.
A presente ação funda-se, pois, em se privilegiar o cerne da negociação coletiva havida, preservando o princípio da prevalência do negociado sobre o legislado ou supremacia da vontade coletiva, já consolidado em nossa doutrina e jurisprudência.
Percebe-se, pois que, ante a violação do
art. 5º, incisos II e XXXVI, da CF/88 c/c art. 7º, inciso XXVI, da mesma Carta Magna
, faz-se imperiosa a procedência da presente rescisória para desconstituir/rescindir o acórdão e procedendo à reforma total do julgado, o que desde já fica requerido.
VII.2 DO CABIMENTO DA AÇÃO RESCISÓRIA - ART.
966, V, DO CPC -
DA VIOLAÇÃO ÀS NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS:
ART. 611, §1º, DA CLT; ARTS. 112, 113, 114, E 884 DO CC - ACT CLARO E QUE NÃO MERECE INTERPRETAÇÃO AMPLIATIVA - NEGÓCIO JURÍDICO BENÉFICO - VEDAÇÃO AO
BIS IN IDEM
E DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
Como visto, houve determinação expressa no Acórdão rescindendo de exclusão do adicional de periculosidade do cômputo do "Complemento da RMNR".
Com esta interpretação do acórdão rescindendo
acabou por determinar à Petrobras o pagamento em duplicidade do aludido adicional, eis que já era pago com base no valor estipulado de RMNR dos empregados em condições especiais de trabalho
,
em verdadeiro caso de enriquecimento ilícito e
bis in idem
, expressamente vedados pelo Ordenamento Jurídico Pátrio
.
Destaque-se, novamente, que
não se trata de ausência de pagamento de verbas que seriam devidas em razão do trabalho em condições especiais, penosas e/ou perigosas. Repita-se, nunca foi objeto dessa ação tal questão
. É fato incontroverso que o adicional de periculosidade era pago pela Petrobras ao Reclamante da ação nº 0000752-97.2012.5.09.0026.
O enriquecimento sem causa é considerado Princípio Geral do Direito, aplicável, portanto, a esta Justiça Especializada. Nesses termos, o dispositivo em questão informa:
"
Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.
"
Caso seja mantida a decisão rescindenda, haverá
violação expressa do disposto no artigo 884 do Código Civil
, eis que
acarretará ao Réu a percepção em duplicidade do adicional de periculosidade
já que inserido o pagamento desse adicional no cômputo da sua Remuneração Mínima, ou seja, o seu piso salarial já é calculado levando em consideração o pagamento desse valor.
Também, com base no comando inserto na Súmula nº 408 do TST, registra-se que, ao decidir pela exclusão desse adicional da base de cálculo da RMNR, o Acórdão rescindendo adotou interpretação extensiva da cláusula que trata da RMNR, o que
afronta o disposto no art. 114, do Código Civil (CC)
, aqui aplicado com base no art. 8º, da CLT, segundo o qual:
"
Art. 114. Os negócios jurídicos benéficos e a renúncia interpretam-se estritamente.
"
Além de violar o disposto no art. 114, do CC,
também viola o conteúdo dos arts. 112 e 113, do mesmo CC
que preceituam:
"
Art. 112. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem.
Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
"
Com efeito, a redação da cláusula 36ª do ACT, objeto de análise, é a seguinte:
"
Cláusula 36ª - Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
(...)
Parágrafo 3º
- Será paga sob o título de "Complemento da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o caput e o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Parágrafo 4º -
O mesmo procedimento
, definido no parágrafo antecedente,
aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes
.
(grifos nossos).
Nesse aspecto,
olvidou a 6ª Turma deste E. TST de ponderar a Cláusula da RMNR com base na sua completude
,
mormente
o disposto no Parágrafo Quarto
que trata do complemento devido àqueles empregados que trabalham em regime e/ou condições especiais de trabalho, com expressa previsão de consideração das vantagens por eles recebidas quando do cálculo do valor devido,
o que demonstra que não se poderia dar a interpretação extensiva
pretendida pelo Reclamante, ora Réu, no sentido de que, em seu caso, somente é cabível a utilização do salário básico para a apuração da diferença a ser quitada a título de Complemento da RMNR
.
Como se observa,
o Parágrafo Quarto acima transcrito expressamente prevê a aplicação das regras para os empregados que trabalham em regimes e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas
.
No caso, importante registrar que a RMNR já foi uma conquista dos trabalhadores, tendo sido negociada intensamente pelos sujeitos legitimados e não pode representar, sob nenhum ângulo que se visualize a situação, um retrocesso social ou econômico dos trabalhadores da Petrobras.
Isso serve, com efeito, para se afastar, desde logo, toda e qualquer interpretação que não seja consoante o
histórico negocial coletivo
, sob o pretexto de que houve "lesão" ou "malferimento" dos direitos dos trabalhadores ali representados legitimamente.
Ora, a interpretação restritiva que se busca implementar também acompanha o próprio sentido da cláusula
. A Petrobras estabeleceu que todos os seus trabalhadores teriam direito a uma complementação pecuniária, caso o valor de seus salários básicos, acrescidos de suas vantagens (adicionais e demais parcelas) não alcançasse um patamar remuneratório mínimo.
Não se pode deixar de considerar que, nos termos do artigo 114, do CC, os negócios jurídicos benéficos e a renúncia são interpretados estritamente, o que se aplica aos direitos não previstos na legislação trabalhista, obtidos mediante autocomposição.
Isso porque,
não restam dúvidas de que os ACT's ora analisados são negócios jurídicos benéficos, principalmente, na parte que estabelecem vantagens aos trabalhadores
. Como tal,
devem ser interpretados restritivamente
, devendo se respeitar a boa-fé das partes contratantes.
A corroborar este entendimento, colhem-se os seguintes julgados sobre o mesmo tema:
"
PETROBRAS - REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME - RMNR - COMPLEMENTO -
Em atenção aos artigos 7º, XXVI, da CF e 114, do CC, impõe-se a aplicação da norma coletiva nos termos em que foi redigida, eis que ajustada mediante o interesse da categoria, devendo ser interpretada restritivamente.
Assim, correto o pagamento da RMNR no montante de apenas 4%, pois os reclamantes já recebem o adicional de periculosidade de 30%. Recurso ordinário ao qual se nega provimento."
(TRT 02ª R. - RO 01815008420095020201 (01815200920102004) - (20110868158) - 11ª T. - Rel. Juiz Sergio Roberto Rodrigues - DOE/SP 12.07.2011 - destaques nossos)
.............................................................................................................................
"
COMPLEMENTO DA RMNR - FÓRMULA DE CÁLCULO - PREVISÃO EM CLÁUSULA COLETIVA - A cláusula coletiva prevê expressamente a inclusão, na base de cálculo da complementação da RMNR, do salário básico e das vantagens recebidas em razão do labor prestado em regime e/ou condições especiais de trabalho. Dessa forma,
em cumprimento estrito ao determinado na norma coletiva
, devem ser incluídas, na base de cálculo da complementação da RMNR, as vantagens recebidas pelo empregado decorrentes do trabalho prestado em turnos ininterruptos de revezamento e em condições periculosas. Assim, para a apuração do valor da complementação da RMNR, devem ser deduzidos os valores recebidos a título de adicional de periculosidade, o adicional de trabalho noturno (ATN) e o adicional de hora repouso e alimentação (AHRA)."
(TRT 03ª R. - RO 533/2011-027-03-00.5 - Rel. Juiz Conv. Jesse Claudio Franco de Alencar - DJe 26.09.2011 - p. 39 - destaques nossos)
Este próprio Eg. Tribunal Superior, ao julgar ação cautelar com o objetivo de conferir efeito suspensivo a Recurso de Revista interposto pela Petrobras, assim considerou:
"
(...) é possível antever a viabilidade de se conferir, em tese, interpretação mais restritiva à cláusula coletiva a partir da qual se definiu a base de cálculo da parcela em discussão (complemento de "RMRN"), com espeque nos
arts. 112 a 114 do CC
, o que conduziria à reforma do acórdão prolatado pelo Tribunal de origem, no processo principal, caracterizando a fumaça do bom direito, no particular.
(...)
Ante o expendido, por presentes os pressupostos de deferimento da medida liminar, a saber, o "
fumus boni iuris
" e o "
periculum in mora
",
DEFIRO o pedido liminar
, a fim de que, conferindo-se efeito suspensivo ao recurso de revista interposto pela Reclamada nos autos do Recurso Ordinário 0000169-70.2011.5.11.0001, para suspender a decisão do Regional no que manteve a antecipação de tutela deferida pelo Juiz de primeiro grau, o qual determinou o pagamento de diferenças relativas à base de cálculo da parcela "complemento de Remuneração Mínima por Nível e Regime (RMNR)", sob pena de multa.
"
(TST.
PROCESSO Nº TST-CauInom-9153-52.2011.5.00.0000.
Rel. Ives Gandra da Silva Martins Filho.
19/12/2011)
O acórdão rescindendo faz com que a norma coletiva produzida no bojo da negociação coletiva, assim como o disposto no §1º do art. 611 da CLT, sejam completamente violados, haja vista não ter existido qualquer abuso de direito ou desvio de finalidade na elaboração da norma coletiva em questão, tampouco em sua aplicação pela Petrobras
.
Frise-se, nesse diapasão, que todos os sindicatos envolvidos reivindicaram, negociaram e ratificaram, assinando, sem qualquer ressalva, o termo resultante das inúmeras reuniões, discussões, concessões mútuas, que validam seus efeitos como
ato jurídico perfeito
.
Logo, não poderia o acórdão rescindendo se "filiar" a um entendimento que não o estritamente previsto no ACT em tela,
em evidente "ampliação" dos termos ali redigidos
, a fim de garantir a vontade e intenções das partes acordantes, nos exatos limites do negócio jurídico entabulado, já que sabidamente nas negociações coletivas os benefícios conquistados pressupõem acirrada discussão entre as partes.
Por esse fundamento,
é correto afirmar-se que a interpretação ampliativa de alguma das cláusulas pactuadas coletivamente viola a autonomia sindical e coloca em risco a validade da própria negociação,
inclusive sob o aspecto do princípio da adequação setorial negociada
, fruto do difícil e minucioso trabalho de estabelecer prioridades, conjugando fatores econômicos, sociais e operacionais, em consonância com as atividades empresariais de mercado.
Desta forma, e considerando a manifesta violação, pelo acórdão rescindendo, da legislação infraconstitucional acima mencionada, faz-se imperiosa a procedência da presente rescisória para desconstituir/rescindir a decisão em questão, a fim de se proceder à total reforma do julgado, o que desde já fica requerido.
VII.3 DO CABIMENTO DA AÇÃO RESCISÓRIA - ART. 966
, VIII CPC: DO ERRO DE FATO.
O CPC, no seu artigo 966, inciso VIII, aduz que a Ação Rescisória cabe quando a sentença de mérito rescindenda for fundada em erro de fato.
Neste mesmo sentido JOSÉ CAIO JÚNIOR entende ocorrer erro de fato
"quando a decisão faz expressa remissão a um fato que não foi reproduzido nos autos ou, ao contrário, quando, simplesmente, o juiz ignora uma prova produzida pela parte"
[4]
No caso da RMNR, o julgamento se deu com notória ocorrência de erro de fato!
A decisão rescindenda proferida pela 6ª Turma deste E. TST, para justificar seu posicionamento e chegar à conclusão ocorrida no Acórdão rescindendo, utilizou como premissa fática a quebra de isonomia entre empregados sujeitos a regimes de trabalho diferentes.
Com efeito,
o procedimento acordado entre a Companhia e os Sindicatos obreiros não constitui quebra de isonomia, conforme afirmado na decisão rescindenda, inexistindo qualquer desigualdade na inclusão do adicional de periculosidade na composição da RMNR
.
A premissa utilizada como argumento para deferir o pleito do Reclamante não é verdadeira!
Para que haja discriminação e violação ao princípio da igualdade, seria necessário que houvesse um paradigma afirmado no processo, onde se pudesse perceber a existência concreta de tratamento não isonômico, o que não ocorreu.
A análise da isonomia - ou da quebra desta - passa, precipuamente, pela existência de uma situação paradigma. No caso dos autos, como se percebe pelo que restou consignado na decisão rescindenda, não existe essa situação paradigma firmada, mas, ao revés,
acabou o Tribunal por analisar a questão como se os empregados da Petrobras recebessem igual remuneração, mesmo estando sujeitos a regimes e condições de trabalho diferentes
.
A Turma acabou comparando duas situações que efetivamente são tratadas pela companhia com as suas devidas distinções.
Essa abordagem, além de não corresponder à verdade, demonstra a incorreta análise das provas carreadas nos autos.
Com efeito, como o próprio nome do instituto demonstra, trata-se de uma "Remuneração Mínima
por Nível
e Regime
", ou seja, para cada nível salarial e
em cada regime de trabalho
, foi criada uma tabela para pagamento da "Remuneração Mínima", que, como já dito, é uma espécie de piso salarial, garantindo que nenhum empregado da Companhia que trabalhe
na mesma função
,
inserido no mesmo nível salarial
, na
mesma localidade
e
no mesmo regime de trabalho
, ganhe valor abaixo do ali previsto.
Portanto, por óbvio, a RMNR paga a um empregado inserido no Regime Administrativo não é a mesma que é paga a um empregado que trabalha em Regime Especial, ou seja, cada regime de trabalho, na Companhia, possui uma tabela própria com a composição das verbas que lhes são devidas em razão do regime.
Assim, os empregados inseridos em regime de trabalho especial possuem tabelas próprias e distintas das tabelas utilizadas para fins de pagamento dos trabalhadores inseridos no Regime Administrativo, cada uma levando em consideração os adicionais devidos em razão dos Regimes e Condições Especiais de Trabalho
.
O valor da RMNR foi estipulado com base em todas as vantagens do empregado, considerando aquelas pagas em função do regime e das condições de trabalho, por nível salarial, significando que,
dependendo do tipo de atividade exercida pelo empregado, ele terá algumas vantagens em relação aos outros do mesmo nível, de forma que o valor da RMNR pode variar, ainda que o salário básico seja o mesmo
, como, por exemplo, o caso dos que exercem funções técnicas, dos que exercem funções administrativas e daqueles que exercem funções administrativas em áreas de risco.
Cada um desses terá como referência um valor de RMNR diferente, embora o salário básico seja exatamente o mesmo
. Daí a extensão do texto
"sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR"
, já que estas foram devidamente consideradas para se chegar ao patamar predefinido nas tabelas de RMNR.
Destarte, o fato de o empregado pertencer ao corpo técnico da empresa faz total diferença no estudo acerca da Remuneração Mínima e da Complementação, uma vez que, considerando dois empregados trabalhando na mesma cidade, com o mesmo nível na empresa, a referência salarial (RMNR) daquele da linha técnica é maior, porque, além do salário básico, que é igual para os dois empregados, considera as condições do trabalho (
v.g.
Ad. Periculosidade - 30% x SB), estando incluídos ainda os riscos e desgastes a que se submetem o obreiro; enquanto para o empregado da linha administrativa o valor de referência (RMNR) é fixado em valor menor, eis que se excluem do cálculo os adicionais relacionados às respectivas atividades - tanto os da área de risco quanto o eventual percebimento da VP-ACT (30% x SB) para aqueles da linha administrativa.
Uma vez consideradas todas estas variáveis na composição do cálculo da RMNR, a qual vem sofrendo reajustes iguais para todos os empregados,
não se pode desprezar nenhuma destas rubricas quando do cálculo da Complementação da RMNR
,
sob pena de se pagar a parcela em duplicidade
. Tal complementação, como o próprio nome diz, é a diferença a ser calculada para se atingir o patamar mínimo salarial.
Destaque-se que não se trata a demanda de ausência de pagamento de verbas que seriam devidas em razão do trabalho em condições especiais, penosas e/ou perigosas. Nunca foi objeto dessa ação tal questão. Com efeito, é fato incontroverso que essas rubricas eram devida e corretamente pagas pela Petrobras ao reclamante da ação originária.
Ou seja,
não há como comparar a RMNR de um empregado que trabalha em regime administrativo com outro que esteja incluído em regime especial de trabalho, pois este terá incluída na RMNR verbas específicas das suas condições especiais de trabalho, verbas estas que, naturalmente, não comporão a base de cálculo da RMNR dos empregados do regime administrativo.
Consequência disso, o Acórdão rescindendo
acabou por considerar existente uma situação que efetivamente NÃO EXISTE
, qual seja, a de supostamente que "
a negociação coletiva que, a título de suposta isonomia, despreza elementos de discriminação exigidos por lei e pela própria norma constitucional."
Ora, as provas carreadas aos autos demonstram e explicam que
os empregados inseridos em regime de trabalho especial possuem tabelas próprias e distintas das tabelas utilizadas para fins de pagamento dos trabalhadores inseridos no regime administrativo
.
Portanto, não procede a premissa fática utilizada pela C. Turma para justificar a pretendida ausência de isonomia entre empregados sujeitos a regimes de trabalho diferentes.
O caso, portanto, amolda-se no disposto no art. 966, VIII do CPC.
Ademais, quando da prolação do acórdão rescindendo
deixa de analisar e se pronunciar acerca dos documentos acostados aos autos que refletem e atestam a integral ciência do Sindicato representativo dos interesses dos trabalhadores no que concerne ao cálculo da RMNR
, fato este que não pode ser ignorado, haja vista que toda a celeuma atinente à RMNR gravita em torno do procedimento de contabilização das verbas que a compõem.
Nos volumes processuais da Ação nº
0000752-97.2012.5.09.0026
foi comprovado que a empregadora enviou, em julho/2007, o documento intitulado RH/AMB/RTS - 50.093/07, à Federação Única dos Petroleiros - FUP (fls. 511/513 dos autos digitais), com o
"objetivo de clarificar a proposta apresentada pela Companhia na busca de chegar ao entendimento final sobre o Plano de Classificação e Avaliação de Cargos - PCAC"
, onde a Petrobras define a Remuneração Mínima Regional, nos seguintes termos:
"A Companhia se compromete a implantar a remuneração mínima por nível salarial e regime/condições de trabalho, conforme tabelas anexas. 4.1) A remuneração mínima inclui salário básico, periculosidade, VP-ACT, VP-SUB e Adicionais de Regime/Condições de Trabalho."
Pela leitura do item acima, observa-se que estão incluídos no cálculo da RMNR, além das rubricas expressamente nominadas, os "adicionais de regime/condições de trabalho", os quais não podem ser descartados, como fê-lo a decisão rescindenda, pela própria intenção de se dar tratamento isonômico aos salários, considerando as condições de trabalho de cada empregado, daí porque a utilização da conjunção aditiva "e" na oração.
Registre-se, também, que sindicatos e federação dos petroleiros acompanharam tais procedimentos, conforme constam no documento acima citado (apresentado com a "Contestação") onde se pode ler
"será criada comissão composta por 6 (seis) membros, sendo 3 (três) representantes da Petrobras e 3 (três) representantes das entidades sindicais, para acompanhamento da implantação do novo PCAC
"
.
E foi na esteira dessas circunstâncias que as partes celebraram o termo aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho-2005, o Acordo Coletivo de Trabalho-2007 e o Acordo Coletivo de Trabalho-2009 e seguintes, na forma do art. 7º da CF/88, fazendo constar na cláusula inerente à "
Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR
", os seguintes termos:
"A Companhia praticará para todos os empregados a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
Parágrafo 1º - A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Parágrafo 2º - Os valores relativos à já mencionada RMNR estão definidos em tabelas da Companhia e serão reajustados em 6,5% (seis vírgula cinco por cento) a partir de 01/09/2007.
Parágrafo 3º - Será paga sob o título de "Complementação da RMNR" a diferença resultante entre a "Remuneração Mínima por Nível e Regime" de que trata o caput e: o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR. (grifei).
Parágrafo 4º - O mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes."
Nesse sentido, conforme ressaltado na Contestação,
o comunicado
on-line
do Sindicato dos Petroleiros do Norte Fluminense (Sindipetro NF), denominado "Nascente", nº 510, de 04/07/2007 (fls. 456/
459 dos autos digitais), que faz uma análise da então proposta de criação da "RMNR", na qual fica patente que as parcelas englobadas variariam de acordo com o regime em que implantado o empregado, e que os adicionais de periculosidade, Noturno e de HRA estavam incluídos da base de cálculo da RMNNR, como se vê pela transcrição parcial a seguir:
"
REMUNERAÇÃO MÍNIMA
(...)
Exemplos na remuneração:
(...)
Trabalhador turno 8 horas, com salário Básico de R$ 1.000,00
Sal. Bás R$ 1.000,00
Peric.(30%) R$ 300,00
ATN (26%) R$ 260,00
AHRA (39%) R$ 390,00
Dif. Rem. Min. (4%) R$ 40,00
TOTAL R$ 1.990,00
"
[5]
(...)
Ademais, o supracitado, indica que a RMNR foi considerada um avanço, uma conquista da categoria dos petroleiros, a saber:
"
REMUNERAÇÃO MÍNIMA
(...)
Para o caso do NF, vale lembrar que a cláusula que temos hoje no ACT sobre periculosidade intramuros é
um avanço em relação à legislação
e garante que, qualquer que seja a situação do trabalhador - administrativo ou de turno - ele não perde os 30%.
(...)
Outro avanço importante é o que prevê o pagamento da remuneração mínima
, que garantirá a aproximadamente dez mil trabalhadores, admitidos após 1997, a incorporação de 32%, 33% ou 34% na remuneração, já que não recebem periculosidade ou VP — o que não encerra a luta pela diferenciação de quem está em área periculosa, mas beneficia os empregados que não tinham o adicional.
Além de ajustes na redação da proposta, a FUP também busca contemplar a Transpetro na negociação do PCAC. Para a Federação, o Plano a ser implementado na companhia deve servir de referência para todo o sistema Petrobrás
"
[6]
.
Como se observa,
não há como negar a existência de fato tido como inexistente pelo acórdão rescindendo, qual seja, a efetiva consideração pelos sujeitos coletivos a respeito da forma de cálculo do complemento da RMNR
.
Também, não procede a premissa fática utilizada pelo Tribunal para justificar a pretendida ausência de isonomia entre empregados sujeitos a regimes de trabalho diferentes.
No presente caso, o acórdão rescindendo deixou de considerar a efetiva negociação sobre a forma de cálculo do complemento da RMNR, não tendo sequer se manifestado sobre a existência destes documentos que sustentam ter havido efetiva ciência e consciência do Sindicato dos trabalhadores sobre isto.
Assim, só por este motivo já se percebe a necessidade de rescisão do julgado em questão, sendo digno de destaque que há condenação, inclusive, do próprio Sindicato baseada em litigância de má-fé, exatamente por ter buscado judicialmente algo diferente do que pactuara com a PETROBRAS. Como exemplo pode-se transcrever:
"Tem-se ainda que mesmo aferidos pelos vários advogados de ambas as partes, desde 2005, com inclusão em 2007 e repetição da cláusula em 2009, o
SINDIPETRO
não rediscutiu a cláusula ao renovar, vindo agora a forçar a interpretação diferenciada do que vem sendo aplicado desde 2005 em acordo aditivo e 2007 por cláusula contratual em ACT, renovado em 2009.
No mínimo não me parece ético
. Por que então assinou cláusula renovando os termos de 2005 e mais uma vez assinou cláusula renovando os termos de 2007 se não estavam concordes? Isso não é papel de uma entidade sindical de grande porte como o SINDIPETRO."
(Proc. Nº 569-64.2010.5.01.0012 - 12ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro - TRT da 1ª Região - Publicada em 30/11/2010)
"Quanto à litigância de má fé alegada na defesa, realmente causa espanto que a entidade sindical signatária de um acordo coletivo venha a juízo postular, em benefício de substituídos, vantagens que contrariam o por ela própria avençado. Quanto a Constituição de 1988 previu o respeito às normas coletivas buscou dar às partes um instrumento poderoso para regulação das relações nas categorias respectivas, de forma que, respeitados os limites constitucionais e legais, pudessem as partes ter alguma autonomia na pactuação de regras que melhor atendessem seus anseios, sem, com isso, obrigar categorias que não tivessem participado das negociações.
No momento em que uma parte senta à mesa de negociações, chancela uma determinada cláusula e depois vem a juízo fazer postulação que a contraria, com certeza não está imbuída da boa fé que se espera que norteie aqueles que firmam pactuação, de modo que tem razão a ré em sua tese,devendo o autor ser condenado no pagamento de multa de 1% sobre o valor fixado à causa, bem assim em indenização de 20% sobre o mesmo valor.
"
(Proc. Nº 54500-11.2011.5.21.0005 - 5ª Vara do Trabalho de Natal - TRT da 21ª Região - Publicada em 05/08/2011 - Grifei)
Os documentos informados no bojo do processo originário, com efeito, mostraram que houve efetiva negociação sobre a forma de cálculo e que, além disso,
este fato era de conhecimento de todos durante a negociação, tendo havido expressa aprovação deste item no Acordo Coletivo de Trabalho de 2007 (que vigorou até 2009), bem como no de 2009 (que vigorou até 2011), além de todos os seguintes.
Logo, se faz necessária a rescisão do acórdão em questão, com base no art. 966, inciso VIII, do Novo Código de Processo Civil, aqui aplicado com base no art. 836 c/c 769, ambos da CLT, devendo ser outra decisão proferida julgando-se improcedente a demanda, em conformidade com a ordem jurídica em vigor.
VIII. DO PEDIDO LIMINAR - DA SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO - EXECUÇÃO PERANTE O JUÍZO DA VARA DO TRABALHO DE UNIÃO DA VITÓRIA/PR (NA RECLAMATÓRIA TRABALHISTA Nº 0000752-97.2012.5.09.0026):
Insta consignar, por oportuno, que o processo de origem
(Reclamatória Trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026) encontra-se em fase de execução, no qual já houve o depósito do valor executado (fls. 984/985 dos autos digitais).
Embora tenha-se buscado a suspensão do andamento da execução perante o próprio Juízo, este, ante o trânsito em julgado da decisão rescindenda, entendeu pela necessidade de continuidade, inclusive com a imposição de multa em caso de descumprimento (Fl. 986 dos autos digitais):
"Eventual decisão do C. Tribunal Superior do Trabalho em nada altera o comando que emerge da decisão transitada em julgado. Indefiro, portanto, o requerimento da executada (fls. 969/971)."
Contudo, e conforme sobejamente demonstrado nestes autos, algumas vicissitudes maculam o acórdão que transitou em julgado na Reclamação Trabalhista originária, fazendo-se imperiosa
a suspensão da execução deste título executivo judicial em caráter liminar
, nos termos do art. 969 do Novo Código de Processo Civil.
Sobre a comprovação dos elementos necessários para fundamentar o presente pleito segue abaixo.
O
fumus boni juris
decorre e exsurge das manifestas violações aos dispositivos constitucionais, notadamente os
arts. 5º, incisos II e XXXVI, da CF/88 c/c art. 7º, inciso XXVI, da mesma Carta Magna
, bem como legislação infraconstitucional acima mencionada, consubstanciados no desprezo ao princípio da prevalência do negociado sobre o legislado, à efetiva negociação coletiva ocorrida, no desrespeito aos termos do Acordo Coletivo de Trabalho elaborado pelas partes.
Além disso, assevera-se que há documentos e fatos tidos como inexistentes pelo acórdão ora rescindendo, os quais devem, pelo menos, ser melhor analisados por esta Corte Trabalhista, mantendo-se a possibilidade de que esta discussão não seja inócua posteriormente.
Também, o tema não é pacifico ainda no âmbito da Justiça do Trabalho, inclusive no Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, apesar de haver entendimento da SDI-1 sobre o tema, esse se deu em apertada votação, havendo ainda Turmas do TST que aplicam entendimento divergente do apresentado por aquela Seção de Dissídios Individuais.
Some-se a isso a recente decisão proferida pela Seção de Dissídios Coletivos - SDC sobre o tema, onde, por maioria, acolheu-se a tese da Companhia ora defendida
.
Em 19 de Novembro de 2015, a Seção Especializada em Dissídios Coletivos do TST, através de sua Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, interpretando a Cláusula 38ª (ou 40ª) do ACT 2013/2015, bem como as cláusulas correspondentes aos acordos coletivos anteriores e do próprio Termo Aditivo do ACT 2005/2007, que instituiu a
RMNR
,
DEU PROCEDÊNCIA AO DISSÍDIO COLETIVO
declarando como:
"(...) correta a exegese adotada pela Petrobras, segundo a qual a apuração do valor do complemento da RMNR se dá após o saldo da operação consistente em subtrair da RMNR específica de determinado regime e/ou condição especial de trabalho, prevista em tabela própria, o resultado do somatório das verbas de salário-base, VP-ACT, VP-SUB e adicionais aplicáveis e decorrentes do regime e/ou condição especial de trabalho (...)".(certidão - doc. 19 em anexo)
No caso, a relatora foi acompanhada pelo Exmos. Ministros Dora Maria da Costa, Ives Gandra da Silva Martins Filho, atual Presidente do TST, e Antonio José de Barros Levenhagen.
E, como se vê da cópia da Certidão de Julgamento anexada, a maioria dos Ministros entenderam como correta a exegese adotada
pela Petrobras para fins de pagamento do Complemento da RMNR.
Todavia, em razão de potencial divergência de entendimento em relação à SDI-1, decidiu a Presidência da Seção Especializada em Dissídios Coletivos,
SUSCITAR
Incidente de
Uniformização de Jurisprudência
junto
ao Tribunal Pleno.
Considerando que o julgamento do Dissídio Coletivo
(inicial do DC - doc. 20 em anexo)
decidiu que a correta interpretação da Cláusula do ACT acerca da RMNR é aquela dada pela Petrobras, há grandes chances desta decisão ser mantida pelo Pleno do Tribunal Superior do Trabalho quando do julgamento do Incidente de Uniformização de Jurisprudência,
já que
a maioria dos julgadores se inclina para a tese favorável à Petrobras, e
tal, impacta diretamente em todas as demais ações sejam elas individuais ou coletivas em trâmite que versam sobre este mesmo assunto.
Atualmente, o julgamento do Dissídio está suspenso até o resultado final do julgamento do incidente de recurso repetitivo relativo à matéria (Doc. 23, em anexo).
Importa salientar ainda que também, nos Regionais, a matéria não é pacífica, havendo não só entendimento divergente entre as Turmas do mesmo Regional, como entre Regionais.
Traz-se, como exemplos os Acórdãos proferidos pelos TRTs da 3ª, 17ª, 20ª e 21ª Regiões, todos proferidos recentemente, após a decisão da SDI-1, cujas ementas se colacionam nesta oportunidade:
COMPLEMENTO DE RMNR - INCLUSÃO DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE E DOS ADICIONAIS RELATIVOS À REGIME E HORÁRIO (ADICIONAIS DE CONFINAMENTO, POR TRABALHO NOTURNO E HORA REPOUSO ALIMENTAÇÃO) - DISCRIMINAÇÃO - INOCORRÊNCIA.
O adicional de periculosidade e os adicionais relativos à regime e horário (adicionais de sobreaviso, confinamento, por trabalho noturno, hora repouso alimentação) deverão ser observados para o cálculo do Complemento de RMNR, não se constatando a existência de discriminação salarial ou ofensa ao princípio da isonomia nos procedimentos adotados pelos instrumentos coletivos
, ainda que exista o pagamento de um complemento em valor superior para alguns empregados, a fim que seja observado o valor do piso,
não se podendo alegar isonomia em relação a empregados sujeitos a situações distintas
.
(TRT 20ª Região. RECURSO ORDINÁRIO N° 0001329-81.2011.5.20.0001.1ª Turma. Relator: Des. João Bosco Santana de Moraes.
Publicação: 15/05/2014
) (grifos inautênticos)
...............................................................................................................................
COMPLEMENTO DA RMNR - REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME. FORMA DE CÁLCULO. Ante o disposto no art. 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal e tendo em vista que o reclamado efetuou a apuração da parcela complemento da RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime em conformidade com a forma de cálculo estabelecida nos acordos coletivos da categoria, não são devidas as verbas pleiteadas pelos reclamantes a título de diferenças do complemento da RMNR.
(TRT 17ª Região. RECURSO ORDINÁRIO N°
0137000-94.2013.5.17.0161
.1ª Turma. Relator: Des. José Carlos Rizk.
Publicação: 12/08/2014
-
Vide Anexo 08
) (grifos inautênticos)
.............................................................................................................................
A interpretação dos acordos coletivos, no que tange à forma de apuração do "
Complemento da RMNR
", deve atender a essa teleologia: aperfeiçoar a remuneração dos empregados da reclamada aos ditames do princípio constitucional da isonomia.
Esse fim é alcançado com maior eficácia, pelo acordo celebrado entre a categoria profissional e a reclamada, quando incluídas parcelas outras (adicional de periculosidade, adicional noturno, adicional HRA,
etc
) - e não apenas o salário básico e as vantagens pessoais -, no cálculo do referido complemento. Até porque não há controvérsia sobre essa metodologia na remuneração dos empregados da reclamada.
A intromissão do Judiciário na administração empresarial, com a imposição de fórmula para o aperfeiçoamento do sistema remuneratório, é prejudicial à própria categoria profissional, podendo gerar até mesmo óbices à negociação de outros benefícios, ofendendo ainda aos princípios fundamentais para a República, especificamente a autonomia privada e o direito de propriedade.
A interpretação da reclamada, não necessariamente afronta o princípio da isonomia. De outro modo, aparentemente, o atende, pois viabiliza a equiparação das remunerações, independentemente das rubricas pagas aos empregados
. (TRT 3ª Região. RECURSO ORDINÁRIO Nº
0011534-57.2014.5.03.0028. 9ª Turma. Relator: Des. Ricardo Antônio Mohallem
. Publicação: 07/07/2015
) (grifos inautênticos).
.............................................................................................................................
Recurso ordinário da PETROBRAS. Complementação da RMNR. Situação pactuada nos Acordos Coletivos de Trabalho. Diferença pleiteada indevida.
O Adicional de periculosidade, adicional regional de confinamento e o adicional regional especial de campo devem ser considerados no cômputo da Complementação da RMNR, pois inerente ao regime de trabalho do reclamante e, por isso, já foram considerados quando da elaboração das tabelas de referência salarial - RMNR, com o fim de promover a isonomia entre os salários dos empregados da reclamada
. Recurso ordinário conhecido e provido.
(TRT21. RO nº 0210485-17.2014.5.21.0021. 2ª Turma. Relator: Eridson João Fernandes Medeiros.
DEJT 06/08/2015
)
(grifos inautênticos).
Cita-se, por relevante, que o maior Tribunal Regional do país, o da 2ª Região, publicou em 15/07/2015, na Edição nº 3081 do DOE, a Súmula nº 37, por meio da Resolução TP nº 04/2015, com a seguinte redação:
Petrobrás. Remuneração mínima por nível e regime (RMNR). Cálculo. Cômputo do salário-base e outro adicionais.O cálculo da RMNR deve considerar o salário base e os títulos devidos em razão de condições especiais de trabalho, já que o objetivo da norma foi complementar a remuneração do trabalhador, o que inclui vantagens pessoais além do salário básico.
Demonstra-se, portanto, que
o tema não é pacífico
e que, pela
relevância da matéria
e o
notório impacto financeiro
que irá gerar para a Companhia, merece atenção especial dos Senhores Julgadores da presente demanda.
O
periculum in mora
reside
na constrição patrimonial da autora, sendo digno de destaque que:
a) o réu não se encontra desempregado ou mesmo em estado de necessidade que não seja possível a paralisação do curso do processo para que haja a apreciação da presente Ação Rescisória;
b)
a
Petrobras foi intimada em 04/03/2016 (Fl. 967 dos autos digitais):
" ... para ciência do valor devido nos autos e a proceder o pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa no importe de 10%, na forma do art. 475-J do CPC".
c)
No dia 12/05/2017 foi publicado Acórdão proferido pela Colenda Seção Especializada do TRT da 09ª Região dando provimento ao agravo de petição interposto pelo Agravante para deferir o pagamento de verbas vincendas (doc. 28), nestes termos:
...
ACORDAM
os Desembargadores da Seção Especializada do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região, por unanimidade de votos,
CONHECER DOS AGRAVOS DE PETIÇÃO INTERPOSTOS PELAS PARTES
. No mérito, por igual votação,
NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO DA EXECUTADA
. Sem divergência de votos,
DAR PROVIMENTO AO RECURSO DO EXEQUENTE
para:
determinar que os cálculos periciais sejam refeitos, computando-se diferenças salariais a título de RMNR posteriores ao ajuizamento da demanda e até a efetiva implantação em folha de pagamento;
tudo nos termos da fundamentação.
(Destacado)
Portanto, brevemente, a Petrobras será intimada para o pagamento dos valores correspondentes às verbas vincendas e a implantar em folha de pagamento as diferenças de complementação de RMNR deferidas ao ora Requerido.
Imprescindível lembrar que todo o risco acerca da continuidade da execução recai somente sobre a Petrobras, a qual terá de arcar com o depósito de valores expressivamente substanciais, os quais, caso venham a ser pagos, tem pouca ou nenhuma chance de serem recuperados, caso sejam posteriormente entendidos como indevidos.
Acerca dos valores monumentais discutidos na presente ação e que terão de serem arcados pela Petrobras já houve inclusive pronunciamento do então Vice-Presidente e atual Presidente do TST Ministro Ives Gandra da Silva Martins Filho, conforme se verifica do teor de notícia publicada no site do TST
(doc. 22 em anexo):
"A Petróleo Brasileiro S. A. (Petrobras) e os representantes da Federação Única dos Petroleiros (FUP) e dos sindicatos da categoria não chegaram a acordo quanto ao pagamento da parcela RMNR (Remuneração Mínima de Nível e Regime) em audiência de conciliação em dissídio coletivo, realizada nesta quarta-feira (3) no Tribunal Superior do Trabalho.
A audiência foi conduzida pelo vice-presidente do TST, ministro Ives Gandra Martins Filho. Com o dissídio coletivo, a Petrobras pretende que a Seção Especializada em Dissídios Coletivos (SDC) do TST decida sobre a intepretação correta da cláusula de norma coletiva que instituiu a RMNR.
De acordo com a empresa, o entendimento atual do TST para o pagamento da RMNR, pacificado com o julgamento do
RR-848-40.2011.5.11.0011
na Subseção 1 Especializada em Dissídios Individuais (SDI-1) em setembro de 2013, contraria interpretação da cláusula da forma pactuada pelas partes
. O pagamento, da forma prevista pelo TST, traria, de acordo com os cálculos da empresa, aumento de mais de R$ 2 bilhões de gastos com pessoal, o que corresponderia a cerca de 10% do valor da folha.
A RMNR foi instituída no acordo coletivo de trabalho de 2007/2009 e ratificada no de 2009/2011. Ela estabelece um valor mínimo, por nível e região, de forma a equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando ao aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Na tentativa da realização de um acordo,
o vice-presidente do TST alertou as partes para o risco de uma decisão judicial sobre a matéria, devido ao aumento substancial na folha de pagamento da empresa, se mantida a orientação da SDI-1, "além do passivo trabalhista monumental". Para os empregados, haveria o risco de perda total do que vêm ganhando nas ações individuais, no caso de vitória final da Petrobras na SDC.
Ives Gandra afirmou ainda que ficou impressionado com os valores recebidos pelos empregados da Petrobrás, tanto antes quando depois das decisões proferidas pelo TST quanto à RMNR. Ele destacou o fato de que há trabalhadores de nível médio que recebem hoje em torno de R$ 43 mil mensais e passarão a receber R$ 58 mil, quando em regime de horas extras, ou passarão de R$ 30 mil para R$ 40 mil sem horas extras.
"Tais dados fáticos falam por si sós quanto a eventual distorção na interpretação da cláusula",
afirmou.
Com a impossibilidade de acordo, o vice-presidente do TST abriu prazo para que os representantes dos empregados contestem os documentos apresentados pela Petrobras. Findo o prazo, o processo será encaminhado para parecer do Ministério Público, antes do sorteio do relator para o julgamento do dissídio na SDC."
Por outro lado, ao executado não implica em qualquer risco de perda já que, embora em grandes dificuldades financeiras, a Companhia ainda possui valores e bens mais do que suficientes para sustentar o valor da execução.
Outrossim,
importante consignar que a suspensão da ação trabalhista originária em nada afetará a futura satisfação da prestação jurisdicional, caso não venha a ser acolhida a presente Ação Rescisória, considerando a solidez da PETROBRAS e a efetiva solvabilidade de seus ativos patrimoniais
.
Isso porque a
Cia. nunca deixou de cumprir seu dever quando lhe imposta condenações trabalhistas, nunca se evadiu de cobranças deste tipo, nunca deixou de honrar suas obrigações trabalhistas perante a Justiça especializada
.
Pelo contrário, mantém, inclusive, recursos disponíveis em conta judicial cadastrada no Tribunal Superior do Trabalho para efetivar o cumprimento das ordens judiciais de bloqueio de valores
.
Com efeito, nenhum prejuízo terá o Réu em aguardar o julgamento da presente causa para receber, A TEMPO E MODO, os valores que lhe seria devido, caso a decisão rescindenda seja mantida - o que não se espera, mas se coloca para argumentar.
Haverá, por seu turno, como já cima mencionado, extrema dificuldade da ora Autora em se ver ressarcida dos novos valores vertidos a favor do reclamante, ora Réu - valores elevados, por sinal -, caso venha a ser julgada procedente a demanda Rescisória.
O perigo de irreversibilidade é latente, eis que em se tratando de verba de natureza alimentar a sua irrepetibilidade é a regra
.
Mesmo que a Justiça do Trabalho tenha como primado a regra protecionista da hipossuficiência do empregado, não se deve olvidar de lembrar que o processo fomenta garantias fundamentais para ambas as partes, devendo o Judiciário ser zeloso na sua aplicação.
Desta forma, pugna a autora,
in limine litis
e
inaudita altera pars
, e considerando estarem preenchidos os requisitos necessários ao deferimento da tutela de urgência -
fumus boni juris
e
periculum in mora
- se digne sua Excelência em determinar, nos termos do art. 969 do CPC, e com base no Princípio da Segurança Jurídica, a imediata suspensão da Reclamação Trabalhista originária até o resultado final do presente feito, o que desde já fica requerido.
Neste sentido, já foi proferida decisão em 02/02/2016,
pela 2ª Turma da Seção de Dissídios Individuais do TST
na via estreita de uma Ação Rescisória, que continha igual teor que a presente,
SUSPENDENDO O TRÂMITE DA EXECUÇÃO DE PROCESSO EM QUE JÁ HAVIA TRANSITO EM JULGADO
, por reconhecer a existência de
fumus boni iures
e
periculum in mora
(doc. 24 em anexo)
:
"Petróleo Brasileiro S.A. -
Petrobrás ajuíza ação rescisória
em face de Gilson Reis Gomes, com base nos incisos V e IX do artigo 485 do CPC, objetivando a desconstituição do acórdão proferido pela Eg. 3ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho, nos autos da Reclamação Trabalhista nº 457-72.2011.5.05.0037, em que conhecido o recurso de revista patronal, por violação do artigo 7º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e, no mérito, dado parcial provimento ao apelo, para determinar que, quando do calculo da parcela denominada "Complemento de RMNR", os adicionais criados exclusivamente por CCT ou ACT ou por regulamento de empresa sejam considerados como parcelas dedutíveis do valor da RMNR, não sendo possível deduzir, contudo, os adicionais oriundos da Constituição ou de lei imperativa, entre os quais se incluem, por exemplo, o adicional de periculosidade, o de insalubridade, o noturno, o de 50% previsto para o labor em sobrejornada e o de transferência, respeitados os limites do pedido.
Postula a concessão de liminar, inaudita altera pars, com o escopo de suspender a execução trabalhista processada na Eg. 37ª Vara do Trabalho de Salvador/BA, com espeque no artigo 273, § 7º, do CPC e da Súmula nº 405 do TST.
É o relatório.
DECIDO.
Segundo Humberto Theodoro Júnior, a fumaça do bom direito corresponde "não propriamente à probabilidade de existência do direito material - pois qualquer exame a respeito só é próprio da ação principal - mas à verificação efetiva de que, realmente, a parte dispõe de direito de ação, direito ao processo principal a ser tutelado" (in Processo Cautelar. 21ª Ed. São Paulo. Ed. Universitária de Direito, 2004, pág. 92).
A base de cálculo da Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR já foi objeto de exame pela Subseção I de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, em sua composição plena, em 26.9.2013, concluindo a SBDI-1, na forma decidida pela Eg. 3ª Turma no acórdão rescindendo, qual seja, de que os adicionais previstos em norma estatal não poderiam ser excluídos da base de cálculo da RMNR, uma vez que "o art. 7º, XXVI, da Constituição Federal não autoriza a negociação coletiva quando ela estabelece regra de isonomia que despreza elementos de discriminação exigidos por lei e pela norma constitucional" (E-RR- 848-40.2011.5.11.0011, Redator Designado Ministro Augusto César Leite de Carvalho, DEJT 07/02/2014).
Ocorre que a Seção de Dissídios Coletivos desta Corte Superior, no exame do Dissídio Coletivo nº 23507-77.2014.5.00.0000, ao pender para conclusão diversa da exegese adotada pela Subseção I Especializada em Dissídios Individuais e pelas Turmas, suscitou incidente de uniformização de jurisprudência, na forma do § 6º do artigo 156 do Regimento Interno do Tribunal Superior do Trabalho
.
Considerando a possibilidade de o Pleno do Tribunal Superior do Trabalho concluir pela legalidade do procedimento adotado pela Petrobrás no pagamento da RMNR e a não incidência dos óbices das Súmulas 343 do Supremo Tribunal Federal e 83 do Tribunal Superior do Trabalho em relação à alegação de violação de dispositivo constitucional, entendo que resta configurada a fumaça do bom direito
.
Por outro lado, o "periculum in mora" consiste, na definição de Carlos Henrique Bezerra Leite, "no perigo da demora processual, ou a probabilidade ou iminência do direito vindicado na ação dita principal pela dilação processual" (Curso de Direito Processual do Trabalho. 5ª Ed. São Paulo: LTr, 2007, pág. 1.170).
Examinando os documentos colacionados pela Autora no sequencial nº 1, infere-se que a existência de depósito bancário pela Reclamada, no importe de R$336.889,49 (trezentos e trinta e seis mil, oitocentos e oitenta e nove reais e quarenta e nove centavos),
assim como a determinação de implementação das diferenças de RMNR no contracheque do Reclamante
(fls. 667 e 671 do sequencial nº 1, respectivamente).
Consideradas essas circunstâncias que evidenciam o perigo da demora e a fumaça do bom direito, concedo a liminar, para suspender a execução dos valores referentes às diferenças de Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, até o julgamento da ação rescisória por esta Corte
.
(DJ Nº: 1910 SEÇÃO: TST Página: 166
Data Publicação: 04/02/2016 - TST - Processo Nº AR-0001204-98.2016.5.00.0000 - Relator Min. Emmanoel Pereira Autor(a) PETROLEO BRASILEIRO S A - PETROBRAS Réu GILSON REIS GOMES)
Saliente-se ainda que outras liminares neste mesmo sentido já foram
concedidas por este E. TST em Ações Rescisórias semelhantes:
PROCESSO Nº TST-AR-5253-85.2016.5.00.0000
Cuida-se de ação rescisória ajuizada por Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás em face de Silvio Souza Coutinho Junior, calcada no art. 966, III, V e VIII, do CPC de 2015, com pedido liminar de suspensão da execução, pretendendo rescindir acórdão proferido pela 8ª Turma do TST nos autos do processo nº 0000901-82.2011.5.15.0084, em que condenada a Autora ao pagamento de diferenças de "complementação de RMNR"
(...)
De acordo com o novo sistema processual inaugurado pela Lei 13.105/2015, em vigor desde 18/3/2016, podem os litigantes deduzir pretensão cautelar por meio de simples petição, em caráter antecedente (art. 305) ou incidental (arts. 294 e 295).
In casu
, nesse exame superficial da lide, parece-me realmente ter havido maltrato ao disposto nas normas dos arts. 7º, XXVI, da Constituição Federal e 114 do CCB no julgamento proferido no acórdão rescindendo.
A questionada cláusula coletiva, estipulada no acordo coletivo de trabalho 2009/2011, está transcrita no acórdão rescindendo, às fls. 59/60.
Muito embora a cláusula normativa permita de fato que os trabalhadores da Autora obtenham ganhos com percentuais variáveis, parece que sua aplicação não impõe prejuízo econômico a qualquer empregado.
Num contexto de negociação coletiva, sem que tenha havido transação em torno de normas de proteção à saúde e segurança no trabalho, não parece autorizar o afastamento da cláusula normativa a simples circunstância de alguns empregados terem auferido maiores ganhos que outros.
Assim, constatada, em juízo de cognição sumária, a probabilidade de que o direito invocado pela Autora realmente exista (art. 300,
caput
, do CPC de 2015), deve ser concedida a medida liminar vindicada.
Cumpre ter em mente que para a confirmação da presença do requisito do
fumus boni iuris
, basta a aparência da existência do direito alegado pela parte, satisfatoriamente demonstrada na situação examinada.
Tratando-se de hipótese alusiva à condenação ao pagamento de diferenças salariais em parcelas vencidas e vincendas, o
periculum in mora
apresenta-se manifesto.
Portanto,
DEFIRO a liminar
para suspender a execução dos valores referentes às diferenças de RMNR até o julgamento da presente ação rescisória. (em anexo)
Esta mesma decisão liminar determinando a suspensão da execução dos valores referentes às diferenças de RMNR também foram conferidas nos autos das seguintes Ações Rescisórias:
TST-AR-7753-27.2016.5.00.0000 e TST-AR-4954-11.2016.5.00.0000.
IX. DO JULGAMENTO DO DISSÍDIO COLETIVO NO ÂMBITO DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. SUSPENSÃO DAS RECLAMAÇÕES INDIVIDUAIS. PROCESSO N.º 23507-77.2014.5.00.0000.
Por fim, mas não menos importante, serve a presente para reforçar o pedido de suspensão da execução iniciada nos autos da Reclamação originária,
ante o julgamento realizado em 19/10/2015 pela Seção de Dissídios Coletivos do Tribunal Superior do Trabalho, que, por maioria, decidiu pela tese da Companhia, em dissídio coletivo que versa sobre a matéria o qual tramita sob o n.º 23507-77.2014.5.00.0000
, com remessa dos autos a Pleno do TST para conclusão final, sendo latente que a possível alteração de entendimento entre as partes envolvidas (Petrobras e os Sindicatos representativos dos Trabalhadores) pode repercutir na solução final da presente lide.
Assim, visando assegurar a manutenção da pacificação social e isonomia entre os empregados da Petrobras, bem como a segurança jurídica, requer-se de Vossa Excelência que se digne em determinar, liminarmente, a suspensão da execução iniciada nos autos da reclamação trabalhista originária.
O próprio Ministro relator do dissídio, bem como o Ministro Ives Gandra, anotaram em seus votos que a solução da ação coletiva pode gerar um "passivo trabalhista monumental" para a Petrobras ou, de outra sorte, "
para os empregados, haveria o risco de perda total do que vêm ganhando nas ações individuais
", servindo a demanda coletiva como medida processual hábil à solução pacífica dos conflitos.
Requer-se, assim, a suspensão da execução iniciada na reclamatória individual com fundamento nos Princípios Constitucionais da Razoabilidade e da Proporcionalidade, até o julgamento da demanda coletiva sob o n.º 23507-77.2014.5.00.0000 pelo Pleno do TST
- andamento do DC - doc. 25 em anexo)
, medida que se mostra adequada a evitar maiores prejuízos às partes, bem como ao próprio Poder Judiciário, conforme os ditames da justiça social, da segurança jurídica e da economia processual, de forma a evitar a realização de atos desnecessários no feito.
IX.
- DOS REQUERIMENTOS
Ante o expendido, pugna a peticionária se digne Vossa Excelência:
a) determinar
in limine litis
e
inaudita altera pars
, nos termos do art. 969 do CPC, a imediata suspensão da execução na Reclamação Trabalhista nº
0000752-97.2012.5.09.0026
, até o resultado final do presente feito
e/ou
do Dissídio Coletivo que trata da mesma matéria;
b) após a apreciação da liminar, determinar a citação do Réu no endereço constante do
caput
da presente para, querendo, apresentar defesa;
c) julgar procedente a presente demanda para, nos termos do art. 966, incisos V e VIII do Novo Código de Processo Civil e do art. 213 e seguintes do Regimento Interno do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, e verificando a manifesta violação à normas constitucionais e infraconstitucionais mencionadas na Ação Rescisória em tela, além do erro de fato ocorrido, rescindir o acórdão proferido nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026 e proferir novo julgamento para que haja a reforma total da decisão rescindenda, como também para restituir a autora o depósito prévio efetuado;
d) Em caso de provimento, sejam devolvidos à PETROBRAS os valores até então pagos ao Réu nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026, e;
e) A condenação da parte adversa no pagamento de honorários advocatícios, nos termos da Súmula 219, II do TST.
Pugna, ainda, pela produção de todas as provas em direito admitidas e moralmente toleradas.
Dá-se à causa o valor de R$ 45.402,29 (Quarenta e Cinco Mil e Quatrocentos e Dois Reais e Vinte e Nove Centavos)
[7]
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Araucária/PR,
24 de maio de 2017
.
Alan A. Canali Guedes
OAB/PR n.º 49.048
DOCUMENTOS JUNTADOS:
Doc. 01 - Procuração e substabelecimento;
Doc. 02 - Termo Aditivo ao ACT/2005 (RMNR)
Doc, 03 - ACT vigente;
Doc. 04 - Termo Aditivo ao ACT;
Doc. 05 - Acórdão rescindendo (Fls. 631/645 dos Autos Digitais);
Doc. 06 - Acórdão Embargos de Declaração (Fls. 662/668 dos Autos Digitais);
Doc. 07 - Acórdão do Recurso de Embargos (Fls. 754/808 dos Autos Digitais);
Doc. 08 - Acórdão dos Embargos de Declaração do Recurso de Embargos (Fls. 825/829 dos Autos Digitais);
Doc. 09 - Decisão Denegatória de Recurso Extraordinário (Fls. 882/883 dos Autos Digitais);
Doc. 10 - Acórdão de Agravo Regimental (Fls. 902/907 dos Autos Digitais);
Doc. 11 - Acórdão dos Embargos de Declaração do Agravo Regimental (Fls. 923/929 dos Autos Digitais);
Doc. 12 - Certidão de Trânsito em Julgado (Fl. 930 dos Autos Digitais);
Doc. 13 - Extrato processual do sítio do STF;
Doc. 14 - Extrato processual do sítio do TST;
Doc. 15 - Cálculo atualização valor da condenação;
Doc. 16 - Site IBGE;
Doc. 17 - Site BC;
Doc. 18 - Comprovante de depósito;
Doc. 19 - Certidão Dissidio Coletivo;
Doc. 20 - Inicial do Dissídio Coletivo;
Doc. 21 - Certidão de Publicação da Intimação para Pagamento;
Doc. 22 - Notícia Site TST;
Doc. 23 - Decisão suspendendo o julgamento do dissídio;
Doc. 24 - Precedente de liminar;
Doc. 25 - Andamento do DC n. 23507-77.2014.5.00.0000;
Doc. 26 - Certidão de Publicação do Acórdão rescindendo
Doc. 27 - Decisão que indefere o pedido de suspensão;
Doc. 28 - Acórdão do Agravo de Petição;
Doc. 29 - Cópia integral dos autos digitais n. 0000752-97.2012.5.09.0026;
[1]
MARINONI, Luiz Guilherme.
Novo Código de Processo Civil Comentado
. São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2015. p. 902.
[2]
(DELGADO, Direito Coletivo do Trabalho e Seus Princípios Informadores, p. 18.) Disponível em:
http://aplicacao.tst.jus.br/dspace/bitstream/handle/1939/52335/007_delgado.pdf?sequence=1
.
[3]
Disponível em: http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/bitstream/handle/1001/428058/00012484220115010202%2314-09-2012.pdf?sequence=1. Acesso em 12/09/2013.
[4]
Curso de Direito Processual do Trabalho. 4ª Edição. Pag. 557.
[5]
Disponível em: http://www.sindipetronf.org.br/Publica%C3
%A7%C3%B5es/Nascente/tabid/63/Default.aspx?Edicao=87&Materia=564. Acesso 13/jun./2011.
[6]
Disponível em: http://www.sindipetronf.org.br/Publica%C3
%A7%C3%B5es/Nascente/tabid/63/Default.aspx?Edicao=87&Materia=560. Acesso em 15/jun./2011.
[7]
Valor atualizado pelo INPC conforme Instrução Normativa nº 31/2007, do Tribunal Superior do Trabalho.