PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Fundamentação
AÇÃO RESCISÓRIA Nº 0010061-02.2017.5.00.0000
AUTORA: PETRÓLEO BRASILEIRO S A PETROBRAS
Advogado da Autora: Dr. Alan Ariovaldo Canali Guedes
RÉU: SÉRGIO LUIZ BALLIN
AB/rhs
D E C I S Ã O
1.
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS
, qualificada nos autos, ajuíza ação rescisória, em 24.5.2017, em face de
SÉRGIO LUIZ BALLIN
, com fulcro no art. 966, III, V e VIII, do NCPC, pretendendo desconstituir o acórdão proferido pela Eg. 6ª Turma desta Corte, de relatoria do Exma. Ministra Kátia Magalhães Arruda, nos autos da reclamação trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026, originária da Vara do Trabalho de União da Vitória/PR, pelo qual foi conhecido, por divergência jurisprudencial, e, no mérito, provido o recurso de revista do reclamante, "
para condenar a reclamada ao pagamento das diferenças da RMNR, pela exclusão dos adicionais de periculosidade, de trabalho noturno e de hora de repouso e alimentação do cálculo dessa parcela, com os reflexos previstos em lei
". Junta procuração e substabelecimentos (fls. 50/55), guia de recolhimento do depósito prévio, no valor de R$9.080,46 (fls. 293), cópias da certidão de trânsito em julgado (fl. 1.376) e da decisão rescindenda (fls. 181/195 e 197/203) e documentos.
2. Pois bem.
Da leitura da petição inicial, infere-se que a parte autora efetivamente busca desconstituir o acórdão prolatado em sede de
recurso de revista
, nos autos da reclamação trabalhista nº 0000752-97.2012.5.09.0026.
Verifica-se, entretanto, que a decisão tida como rescindenda não constitui última decisão de mérito apta a ensejar o pretendido corte rescisório.
Isso, porque, compulsando os autos, constata-se que, contra a decisão prolatada em recurso de revista, a então reclamada opôs embargos de declaração, o qual foi acolhido pela Eg. 6ª Turma desta Corte para prestar esclarecimentos (fls. 197/203), e, em seguida, interpôs recurso de embargos (fls. 1.115/1.125), oportunidade em que a
Eg. SBDI-1/TST conheceu do apelo e
,
apreciando o mérito da demanda,
negou-lhe provimento (fls. 1.199/1.253 e 1.270/1.274).
Eis os fundamentos do acórdão, na fração de interesse:
" A Sexta Turma desta Corte, em acórdão da lavra da Ministra Kátia Magalhães Arruda, deu provimento ao recurso de revista do reclamante para determinar que no cálculo do Complemento da Remuneração Mínima por Nível e Regime (seq. 4) não sejam incluídos como parcelas dedutíveis
o adicional de periculosidade, o adicional de trabalho noturno (ATN) e o adicional de hora de repouso e alimentação (AHRA)
, deferindo as diferenças postuladas, com os reflexos previstos em lei.
Para tanto, externou a seguinte fundamentação:
[...]
A reclamada, em suas razões de embargos, alega que a decisão da Sexta Turma deste Tribunal divergiu de decisões de outras Turmas desta Corte, conforme arestos trazidos à colação, nos quais se adota a tese de que os adicionais decorrentes de condições especiais de trabalho, como os adicionais de periculosidade, de trabalho noturno (ATN) e de hora de repouso e alimentação (AHRA), compõem o cálculo do Complemento de RMNR para efeito de dedução, conforme previsão em norma coletiva. Veicula, ainda, ofensa ao artigo 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal.
De início, Vale ressaltar que o conhecimento do recurso de embargos, de acordo com a nova redação do artigo 894 da CLT, dada pela Lei nº 11.496/2007, restringe-se à demonstração de divergência jurisprudencial entre Turmas do TST, entre essas e as Subseções de Dissídios Individuais ou de confronto com súmula desta Corte. Assim, imprópria a indicação de ofensa a preceito de lei ou da Constituição Federal para viabilizar os embargos à SBDI-1, razão pela qual é liminarmente rejeitada a alegação de violação do artigo 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal.
Demonstrada, por outro lado, divergência válida e específica, por meio dos arestos apresentados pela embargante, oriundos da Quarta e Quinta Turmas desta Corte, nos quais se consigna a tese, diametralmente oposta à do acórdão embargado, de ser válida a inclusão dos adicionais decorrentes de condições especiais de trabalho no cálculo do Complemento da RMNR para efeito de dedução, por ter previsão em norma coletiva, o que não fere o princípio da isonomia.
Conheço, pois, do recurso de embargos por divergência jurisprudencial.
II - MÉRITO
Discute-se, no caso, a forma de cálculo da parcela denominada Complemento de RMNR, pactuada entre a Petrobras e o sindicato da categoria profissional - SINDIPETRO, na cláusula 35ª do Acordo Coletivo de Trabalho 2007/2009, reiterada na cláusula 36ª do Acordo Coletivo de Trabalho 2009/2011, que visou assegurar a percepção pelos empregados da Companhia da Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, igualmente instituída nessas cláusulas coletivas e definida em tabelas da Companhia, a qual consiste no estabelecimento de um patamar remuneratório mínimo para cada região onde a empresa atua.
Dispõe a cláusula 35ª do Acordo Coletivo de Trabalho 2007/2009, reiterada na cláusula 36ª do Acordo Coletivo de Trabalho 2009/2011, o seguinte:
'Cláusula 35ª -- Remuneração Mínima por Nível e Regime -- RMNR
A companhia praticará para todos os empregados Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, levando em conta o conceito de remuneração regional, a partir do agrupamento de cidades onde a Petrobras atua, considerando, ainda, o conceito de microrregião geográfica utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística- IBGE.
Parágrafo 1º - A RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal.
Parágrafo 2º - Os valores relativos à já mencionada RMNR estão definidos em tabelas da Companhia e serão reajustados em 6,5% a partir de 01/09/2007.
Parágrafo 3° - Será pago sob o título de 'Complemento de RMNR' a diferença resultante entre a 'Remuneração Mínima por Nível e Regime' de que trata o
caput
e o salário básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP - SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR.
Parágrafo 4º - O mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes.'
Percebe-se do teor dessa cláusula coletiva que a Petrobras instituiu uma Remuneração Mínima por Nível e Regime para os seus empregados, definida em tabelas da Companhia, a fim de estabelecer um patamar remuneratório mínimo para cada região onde a empresa atua, levando em conta o conceito de remuneração regional e microrregião geográfica, com o expresso objetivo de equalizar os valores a serem percebidos por seus empregados, assim como, também de forma declarada, de aperfeiçoar a isonomia prevista na Constituição Federal.
Para assegurar essa Remuneração Mínima por Nível e Regime aos empregados, estabeleceu-se o pagamento da parcela denominada Complemento de RMNR, que constitui, segundo os termos do § 3º da cláusula 35ª, na diferença resultante entre o valor da 'Remuneração Mínima por Nível e Regime' - RMNR e o 'Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP - ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB), sem prejuízos de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR'.
Ocorre que, invocando e interpretando o teor dessa cláusula, a reclamada vem procedendo ao cálculo do Complemento da RMNR deduzindo do valor da RMNR não só o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo De Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB) (parcelas expressamente previstas e discriminadas no parágrafo 3º da cláusula normativa anteriormente transcrita), mas também outras parcelas, tais como, o adicional de periculosidade, o adicional noturno, o adicional de hora de repouso e alimentação, o adicional de sobreaviso e o adicional de confinamento (este instituído em norma coletiva), ao fundamento de constituírem 'vantagens' devidas em decorrência do labor em regime e/ou condições especiais de trabalho, que estariam abrangidas pelo § 4º da citada cláusula.
Sustenta o empregado, contudo, que, no cálculo do Complemento da RMNR, devem-se levar em consideração apenas o salário-base e as vantagens pessoais, argumentando, para tanto, em síntese, que os adicionais que estão sendo deduzidos pela empresa, além de não estarem expressamente previstos no § 3º da cláusula 35ª, constituem contraprestações do trabalho executado em condições adversas e gravosas, previstas em lei, e não vantagens pagas mediante mera liberalidade do empregador, pelo que não estariam abrangidos pelo § 4º da citada cláusula.
A questão controvertida nestes autos, portanto, é de interpretação da cláusula coletiva num ou noutro sentido, e não de negativa de sua vigência ou validade, pois, efetivamente, no § 3º da citada cláusula 35ª, não há previsão expressa de que, na apuração do Complemento da RMNR, sejam mesmo deduzidos os valores correspondentes à percepção de salários-condição ou sobressalários, tais como, o adicional de periculosidade, o adicional noturno, o adicional de horas de repouso e alimentação, o adicional de sobreaviso e o adicional de confinamento, pelo que não há, a rigor, ofensa direta ao artigo 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal, que apenas consagra o reconhecimento das convenções e dos acordos coletivos de trabalho.
Em casos como este, é absolutamente natural que se apresente, para o julgador, mais de uma alternativa exegética, devendo ele optar por uma delas que lhe pareça a melhor, com base nos outros princípios e regras igualmente presentes no ordenamento jurídico, e com base nas circunstâncias fáticas do caso concreto constantes dos autos. Quando o julgador, no exercício de seu precípuo mister, optar por uma das várias alternativas exegéticas de determinada cláusula convencional, evidentemente não estará ele negando validade, vigência ou incidência a essa norma coletiva.
A par disso, para melhor compreensão da controvérsia e interpretação da norma coletiva em tela, livremente negociada pelas partes, é imprescindível, inicialmente, a fim de se extrair o seu real sentido e alcance, remontar ao contexto que precedeu à sua elaboração, do qual se verifica que a razão de ser da cláusula coletiva objeto da controvérsia foi corrigir uma distorção remuneratória existente nos quadros da empresa desde 1997.
Explica-se: até aquele ano, os empregados da área administrativa da Petrobras recebiam o adicional de periculosidade, mesmo não estando em contato efetivo com o fator de risco, o que acarretou muita discussão e, até mesmo, o ajuizamento de ação civil pública e intervenção do Tribunal de Contas da União, em controle externo da atividade da Petrobras, para coibir essa prática, a fim de limitar o pagamento do adicional de periculosidade às hipóteses legais.
Esse problema foi sanado por meio de negociação coletiva, pela qual se acordou a incorporação desse valor como vantagem pessoal, sob a rubrica VP-ACT, para os empregados do setor administrativo admitidos até 31/8/1997, já que o seu pagamento não podia mais ser suprimido em virtude de já ter aderido ao contrato de trabalho desses trabalhadores pela habitualidade do pagamento e, com relação aos empregados da área de risco, manteve-se o pagamento do adicional de periculosidade, por ser de direito, com sua natureza de salário-condição.
No entanto, os novos empregados da área administrativa da empresa que foram contratados após 31/8/1997 e estavam adstritos aos parâmetros legais para a percepção do adicional de periculosidade, vale mencionar, ao labor efetivo em condições de risco, ingressaram nos quadros da empresa sem terem direito a esta vantagem pessoal VP-ACT (adicional de periculosidade por extensão), surgindo nítida disparidade salarial entre os empregados desse setor.
Foi justamente para regularizar essa conjuntura e resolver essa situação específica de problema isonômico na área administrativa que a RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime - foi implementada, criando-se uma remuneração mínima por nível e regime, de forma a equalizar o padrão remuneratório desses empregados, não obstante a RMNR seja aplicável a todos os funcionários da empresa. É exatamente por isso que se deduz do cálculo do Complemento da RMNR a mencionada vantagem pessoal VP-ACT, oriunda da incorporação, ao contrato de trabalho dos empregados admitidos anteriormente a 31/8/1997, do adicional de periculosidade antes pago por extensão aos empregados do setor administrativo da Petrobras, independentemente de não laborarem em condições de risco.
Registra-se, por sua vez, que a Vantagem Pessoal Subsidiária - VP-SUB, igualmente deduzida do cálculo do Complemento da RMNR, constitui vantagem paga exclusivamente aos empregados absorvidos pela Companhia Petrobras, oriundos de determinadas subsidiárias, a fim de garantir o valor de sua remuneração em razão do enquadramento no Plano de Classificação e Avaliação de Cargos (PCAC), por ocasião dessa movimentação.
Todavia, a exegese empreendida pela Petrobras de também deduzir, no cálculo do valor da parcela Complemento da RMNR, não só o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB) mas também, com relação aos trabalhadores sujeitos a condições ou regimes especiais de trabalho, o valor dos adicionais de periculosidade, do adicional noturno, do adicional de hora de repouso e alimentação e do adicional de sobreaviso, além de se desviar da finalidade imediata que ensejou a estipulação da cláusula coletiva ora em exame, que foi a de corrigir a disparidade salarial entre os empregados do setor administrativo, acarreta outra distorção, pois nivela indevidamente o valor final e global da remuneração de empregados que, sujeitos a condições de trabalho especiais adversas ou gravosas, deveriam receber tratamento diferenciado, por injunção de preceitos da Constituição da República (artigo 7º, incisos IX e XXIII) e de lei federal (artigos 73 e 195 da CLT e 3º, incisos I e II, e 6º, inciso II, da Lei nº 5.811/72), com os demais empregados que, em sua atividade diária, não estão sujeitos a esses fatores adversos, especiais ou gravosos.
Com efeito, a fórmula de cálculo prevista na norma coletiva para a parcela Complemento de RMNR traz nítida a ideia de acréscimo ou de aumento, e não de diminuição, como vem procedendo a empregadora, ao subtrair indevidamente do valor desse complemento os adicionais inerentes ao trabalho em condições especiais, acarretando aos empregados que laboram nessas condições a percepção de Complemento de RMNR sempre menor do que aquele que é pago aos demais empregados, na exata proporção do valor dos referidos adicionais. Isso implica, injustificadamente, o recebimento, por empregados que estejam no mesmo nível na empresa, mas um sujeito ao labor em condições adversas e o outro não, de um mesmo valor global e final de remuneração.
Isso porque a remuneração global e final do reclamante decorre da soma do conjunto das parcelas recebidas, nas quais se incluem, entre outras, o salário básico (que é o mesmo para ambos os empregados), os referidos adicionais decorrentes do labor em condições especiais e o Complemento de RMNR, pelo que esse empregado que labora em condições gravosas, não obstante continue, formal e contabilmente, recebendo, de forma discriminada, os adicionais inerentes ao trabalho nessas condições, terá o valor deles subtraído, na mesma proporção, da parcela Complemento de RMNR, ao passo que o empregado que não labora nessas condições adversas receberá o Complemento de RMNR em valor superior ao daquele empregado na exata medida do valor dos adicionais por aquele recebidos.
De fato, tomando-se como referência dois empregados da Petrobras que estejam no mesmo nível salarial e trabalhem na mesma região (um que labora em área de risco, percebendo, além do adicional de periculosidade, que continua sendo pago pela empresa e isso não se discute, várias outras parcelas; e outro que labora na área administrativa e recebe apenas essas últimas parcelas) terão ambos, ao fim e ao cabo, se adotada a interpretação da norma coletiva defendida e praticada pela reclamada, a mesma remuneração final, pois o segundo empregado, que, repita-se, não labora em condições de risco, terá um complemento de RMNR maior que o primeiro, e a diferença aritmética dessa verba será justamente o valor do adicional de periculosidade e demais salários-condição que serão subtraídos do cálculo dessa parcela, por ocasião do seu pagamento ao primeiro empregado.
Percebe-se, assim, que, embora esta controvérsia não trate propriamente de discussão sobre salário complessivo, nos termos da Súmula nº 91 do TST, porque as verbas apontadas pelo reclamante como na realidade suprimidas (o adicional de periculosidade, o adicional de trabalho noturno e o adicional de hora de repouso e alimentação, neste caso) continuam sendo formalmente pagas de forma discriminada, com seus respectivos valores indicados em rubricas separadas nos recibos salariais de cada empregado que a elas faz jus, afigura-se inegável que, por meio de um mero artifício contábil, o primeiro trabalhador, que continua a receber, formalmente, o adicional de periculosidade, na prática deixa de recebê-lo, pois esse adicional acaba sendo compensado no conjunto de sua remuneração, visto que deduzido do valor do Complemento de RMNR, que, como antes demonstrado, será reduzido no exato valor da somatória dessas parcelas de sobressalários. Trata-se, em última análise, de dar aplicação prática, neste caso específico, ao princípio da primazia da realidade, pedra angular de todo o edifício conceitual do Direito do Trabalho.
Interpretando concretamente a multicitada cláusula coletiva 35ª, objeto da controvérsia, da leitura do seu § 3º se verifica que as parcelas a serem subtraídas da RMNR, para a obtenção do valor do Complemento de RMNR a ser pago ao empregado, estão expressamente discriminadas, quais sejam o Salário Básico (SB), a Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo De Trabalho (VP-ACT) e a Vantagem Pessoal - Subsidiária (VP-SUB). Já de saída, uma interpretação literal dessa cláusula permitiria a conclusão de que ela encerra um rol taxativo, e não exemplificativo, no qual inexiste previsão expressa da dedução dos valores correspondentes ao adicional de periculosidade, ao adicional noturno, ao adicional de horas de repouso e alimentação e ao adicional de sobreaviso, nem mesmo de outros adicionais, salários-condição ou sobressalários.
Por outro lado, partindo-se para uma interpretação sistemática da cláusula 35ª, extrai-se que a ressalva constante da parte final do seu § 3º, que dispõe 'sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas', só pode ser razoavelmente interpretada no sentido de que essas outras parcelas pagas, a exemplo dos adicionais de periculosidade, noturno, de horas de repouso e alimentação, de sobreaviso e de confinamento, entre outros, não devem compor o cálculo do valor final do complemento de RMNR devido a cada empregado, de forma a reduzi-lo na exata proporção aritmética, como já descrito. Essa expressa referência contida na cláusula, portanto, só pode ser compreendida exatamente no sentido contrário à interpretação que lhe tem dado a empregadora, significando, na verdade, a possibilidade de os empregados continuarem recebendo, sem prejuízo, essas outras parcelas, excluindo-as da referida apuração do valor do Complemento de RMNR.
Isso porque não se pode conceber que a cláusula tenha sido negociada para prejudicar os empregados submetidos a condições especiais de trabalho, situação comum na Petrobras, ao passo que interpretação contrária, como a que vem empreendendo a empregadora, em vez de dignificar o trabalho daqueles empregados submetidos a condições específicas mais gravosas e degradantes, implica pagar-lhes menos só por isso.
Diante da generalidade da mencionada expressão contida na parte final do § 3º dessa cláusula, caso se adote a exegese da referida cláusula de norma coletiva adotada pela Petrobras, em tese permitir-se-ia - e não se está afirmando que a empregadora esteja assim procedendo - também a dedução, no valor do Complemento de RMNR pago a empregado que a eles igualmente faça jus, de outros acréscimos remuneratórios ou adicionais como o de férias ou de horas extras, entre outros, deixando ao livre arbítrio desse empregador as parcelas a serem ou não incluídas para efeito de dedução no cálculo do Complemento de RMNR, circunstância que, além de, a princípio, não se coadunar com a característica sinalagmática da negociação coletiva, faz tábula rasa a direitos, repita-se, constitucional e legalmente assegurados aos trabalhadores, diante da sua diluição no conjunto remuneratório, acarretada pela forma de cálculo do Complemento de RMNR.
Além disso, a referência expressa contida na parte final do § 3º da cláusula 35ª 'podendo resultar em valor superior a RMNR' somente terá sentido se se entender que os adicionais e outros acréscimos remuneratórios com a natureza de salário-condição, como aqueles que neste feito são objeto de controvérsia, não podem ser computados na apuração do Complemento de RMNR, pois, caso contrário - levando-se em conta a interpretação defendida pela empresa e o caráter genérico da parte final do § 3º mencionada anteriormente, que deixaria ao alvedrio do empregador as parcelas a comporem o referido cálculo -, será simplesmente impossível, do ponto de vista aritmético, chegar-se a um resultado superior ao valor da RMNR, negando-se-lhe a natureza, que lhe é inerente, de remuneração mínima e tornando inócua, inútil ou sem sentido essa parte da cláusula.
Por sua vez, dispõe o § 4º da cláusula 35ª que 'o mesmo procedimento, definido no parágrafo antecedente, aplica-se aos empregados que laboram em regime e/ou condições especiais de trabalho em relação às vantagens devidas em decorrência destes'. Na linha das considerações anteriores, também aqui só se pode compreender esse preceito como uma reafirmação expressa de que essa cláusula coletiva de trabalho foi negociada não para prejudicar os empregados submetidos a condições especiais de trabalho, mas, sim, para protegê-los, preservando o seu direito fundamental a serem remunerados com parcelas salariais adicionais que compensem sua prestação de trabalho em condições específicas mais gravosas, arriscadas ou degradantes.
Tampouco se mostra aceitável, nem se consegue sequer compreender a lógica e a razoabilidade da interpretação sustentada pela empregadora de que esse § 4º da cláusula 35ª autorizaria a inclusão do adicional de periculosidade, do adicional noturno, do adicional de hora de repouso e alimentação e do adicional de sobreaviso no cálculo do Complemento da RMNR, porque constituiriam 'vantagens' devidas em decorrência do labor em regime e/ou condições especiais de trabalho.
Isso porque os adicionais de periculosidade, de trabalho noturno, de hora de repouso e alimentação e de sobreaviso não constituem propriamente 'vantagens', ou seja, benesses concedidas pelo empregador por meio de norma regulamentar, acordo ou convenção coletiva, mas sim salários-condição, cuja obrigação de pagamento é imposta ao empregador pela Constituição Federal, em seu artigo 7º, incisos IX e XXIII, e pela lei, no caso os artigos 73 e 195 da CLT e 3º, incisos I e II, e 6º, inciso II, da Lei nº 5.811/72, por estar submetido esse empregado a condições de trabalho que interferem na sua segurança e no seu tempo de sono, descanso e alimentação. Trata-se, portanto, de contraprestação específica e inafastável pelo trabalho executado em condições especiais, constitucional e legalmente consideradas mais gravosas ou degradantes, como o labor em área de risco, em horário noturno e em regime de trabalho que impossibilita a fruição do horário para refeição e descanso.
Prosseguindo no exame da controvertida cláusula 35ª, o seu § 1º igualmente apregoa, de forma expressa, que a RMNR consiste no estabelecimento de um valor mínimo, por nível e região, de forma a equalizar os valores a serem percebidos pelos empregados, '
visando o aperfeiçoamento da isonomia prevista na Constituição Federal
'. Vale dizer, a implantação da RMNR pretendeu estabelecer um equilíbrio salarial entre seus empregados exatamente para atender ao princípio constitucional da isonomia, equalizando os valores percebidos, de forma a acabar com os regionalismos diferenciados que desigualassem os iguais.
Para se interpretar o conteúdo dessa parte da cláusula, é necessário se apreender o sentido e alcance da isonomia preconizada no Texto Fundamental. Deve-se ter em mente, para tanto, que a igualdade constitui o signo fundamental da democracia. A partir do triunfo e da disseminação dos princípios e ideais da Revolução Francesa de 1789, o princípio da igualdade passou a ser considerado um dos princípios estruturantes dos modernos Estados contemporâneos, como já advertia Canotilho (
in
Direito Constitucional. 6. ed. rev. Coimbra: Livraria Almedina, 1993. p. 562).
De início concebido como mero direito à 'igualdade formal', no sentido de que 'todos são iguais perante a lei' (ou seja, a lei deve ser aplicada de forma igual para todos), a aplicação desse princípio não foi suficiente para evitar o surgimento de novas e profundas desigualdades de natureza socioeconômica, mantidas e até incentivadas pelas leis do Estado Liberal. Nesse sentido, tem razão a Ministra do Supremo Tribunal Federal Carmem Lúcia Antunes Rocha quando acentuou (em sua obra
O princípio constitucional da igualdade
. Belo Horizonte: Lê, 1990. p. 35-36) que 'a lei que afirma a igualdade dos homens não é bastante se não vem acompanhada de instrumentos capazes de torná-la um princípio eficaz'.
Evoluindo a partir da noção, a seu tempo inovadora, de que 'todos são iguais
na lei
' (isto é, a própria lei deve conferir tratamento igual aos iguais, não podendo desigualar pessoas que se encontrem em situação de igualdade), avançou-se, no século XX, à busca da 'igualdade
no Direito
'. Passou-se, assim, a considerar que compete ao Direito promover a igualação dos iguais e o tratamento diversificado apenas daqueles que se diversificam, segundo critérios de Justiça racionalmente postos e suficientemente motivados. Por fim, chegou-se, em todos os países civilizados, ao estágio atual, no qual o Direito assume uma postura dinâmica, procurando 'igualar iguais desigualados por ato ou com a permissão da lei. O que se pretende, então, é que a
igualdade perante a lei
signifique
igualdade por meio da lei
, vale dizer, que seja a lei o instrumento criador das igualdades possíveis e necessárias ao florescimento das relações justas e equilibradas entre as pessoas. (...) Enquanto, antes, buscava-se que a lei não criasse ou permitisse desigualdades, agora pretende-se que a lei cumpra a função de
promover igualações onde seja possível e com os instrumentos de que ela disponha, inclusive desigualando em alguns aspectos
para que o resultado seja o equilíbrio justo e
a igualdade material e não meramente formal'
(ROCHA, Carmem Lúcia Antunes.
O
princípio constitucional da igualdade. Op. Cit.
, p. 29).
Na mesma linha, o magistrado e professor gaúcho Rui Portanova -
in Princípios do processo civil.
Porto Alegre: livraria do Advogado, 1997. p. 39 - assim se pronuncia:
'Não é difícil constatar: o princípio jurídico da igualdade ou da isonomia é um princípio dinâmico. Melhor se diria ao denominá-lo
princípio igualizador.
Ou seja, não se trata de uma determinação constitucional estática que se acomoda na fórmula abstrata 'todos iguais perante a lei'. Pelo contrário, a razão de existir de tal princípio é propiciar condições para que se busque realizar a igualização de condições desiguais.
É que, havendo indiscutivelmente desigualdades, a lei abstrata e impessoal que incida em todos igualmente, levando em conta apenas a igualdade dos indivíduos e não a igualdade dos grupos, acaba por gerar mais desigualdades e propiciar injustiça.'
Ada Pellegrini Grinover (
in Novas tendências do direito processual.
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1990. p. 6), distinguindo a igualdade estática (ou formal) da igualdade dinâmica, é também lapidar a respeito:
'Na dimensão estática, o axioma de que todos são iguais perante a lei parece configurar, como foi argutamente observado, mera ficção jurídica, no sentido de que é evidente que todos são desiguais, mas essa patente desigualdade é recusada pelo legislador. A isonomia supera, assim, as desigualdades, para afirmar uma igualdade puramente jurídica. Na dimensão dinâmica, porém, verifica-se caber ao Estado suprir as desigualdades para transformá-las em igualdade real.'
Como se observa, tal princípio não pode ser interpretado de forma simplista e literal, no sentido de que toda e qualquer diferenciação seria por princípio vedada, tanto para o legislador quanto para o aplicador do direito. Como bem acentua Celso Ribeiro Bastos (em sua obra
Comentários à Constituição do Brasil
(promulgada em 5 de outubro de 1988)
. São Paulo: Saraiva, 1989. 2. v., p. 7 e 9), a igualdade consiste, em primeiro lugar, 'no direito de todo cidadão não ser desigualado pela lei senão em consonância com os critérios albergados ou ao menos não vedados pelo ordenamento constitucional', acrescentando que 'a igualdade e a desigualdade não residem intrinsecamente nas coisas, situações e pessoas, porquanto, em última análise, todos os entes diferem entre si, por mínimo que seja. O que acontece é que certas diferenças são tidas por irrelevantes, segundo o critério que se tome como discrímen. (...) o princípio da isonomia pode ser lesado tanto pelo fato de incluir na norma pessoas que nela não deveriam estar, como também pelo fato de não colher outras que deveriam sê-lo'.
José Afonso da Silva -
in Curso de direito constitucional positivo
. 6. ed. rev. e ampl. 2. Tir. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1990. p. 192 -, citando Petzold, esclarece com acerto o seguinte:
'o tratamento igual não se dirige a pessoas integralmente iguais entre si, mas àquelas que são iguais sob os aspectos tomados em consideração pela norma, o que implica que os 'iguais' podem diferir totalmente sob outros aspectos ignorados ou considerados como irrelevantes pelo legislador. Este julga, assim, como 'essenciais' ou 'relevantes', certos aspectos ou características das pessoas, das circunstâncias ou das situações nas quais essas pessoas se encontram, e funda sobre esses aspectos ou elementos, as categorias estabelecidas pelas normas jurídicas; por consequência, as pessoas que apresentam os aspectos 'essenciais' previstos por essas normas são consideradas encontrar-se nas 'situações idênticas', ainda que possam diferir por outros aspectos ignorados ou julgados irrelevantes pelo legislador; vale dizer que as pessoas ou situações são iguais ou desiguais de modo relativo, ou seja, sob certos aspectos'.
Celso Antônio Bandeira de Mello coloca a questão central de forma precisa: 'Como a discriminação de situações pela lei é normal (por ser esta mesma sua função), a indagação correta a propósito do problema da isonomia é: o que não pode ser discriminado sem ofensa ao princípio da igualdade, ou seja, quando não é possível à lei desigualar situações?' (
Vantagens pessoais e vantagens de carreira.
RDP, 18:107-15, out./dez. 1971,
apud
BASTOS, Celso Ribeiro.
Comentários...,
op. cit., p. 7; e
O conteúdo jurídico do princípio da igualdade.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1978. p. 21 e ss).
Nas palavras de Celso Ribeiro Bastos -
in Comentários à Constituição do Brasil
(promulgado em 5 de outubro de 1988)
, op. cit., p. 7 e 9 -, 'o cerne do problema permanece irresolvido, qual seja saber quem são os iguais e quem são os desiguais', observando que, embora o Texto Constitucional vede que certas situações sejam erigidas em elemento discriminador (sexo, raça, cor, idade etc.), 'não é neles que repousa o exato conteúdo do princípio da isonomia. O que este realmente protege são certas finalidades (...). Em síntese, só se tem por lesado o princípio constitucional quando o elemento discriminador não se encontre a serviço de uma finalidade acolhida pelo direito'.
Enfrentando a questão da determinação do critério justo para a igualação e para a desigualação das pessoas, a Ministra do Supremo Tribunal Federal Carmem Lúcia Antunes Rocha, depois de acentuar sua dificuldade e seu relativismo histórico, esclarece que 'qualquer fator diferenciador que não possa ser vinculado, objetiva e logicamente, ao fim pretendido pela norma jurídica e que será, insuperavelmente, o de conferir tratamento igual para a justiça da situação protegida, considera-se como inválido'. E conclui:
'Critério justo é o que se valida juridicamente por atentar a uma condição singular e intrínseca do fator eleito e por guardar estreita, lógica, direta e objetiva correspondência com o interesse juridicamente protegido em cumprimento à finalidade posta no sistema. (...)
O que é indispensável é que critério discriminador legal não é pretexto e desigualação jurídica não é arbítrio para a manutenção de aversão ilógica e particular por determinada situação ou pessoa.
É, pois, da concretude da resultante do fator empregado com o interesse jurídico buscado que se tem a igualdade jurídica, e não o arbítrio legal' (O
princípio constitucional da igualdade,
op. cit., p. 46-47).
Não pode haver dúvida de que a Constituição Brasileira de 1988, refletindo as modernas concepções até aqui expostas, consagrou a igualdade como um de seus princípios fundamentais. Em primeiro lugar, colocou-a em seu Preâmbulo como um dos 'valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos' a que almeja aquela Norma Fundamental. Além de seu clássico sentido estático ou formal, consagrado de forma expressa no
caput
de seu art. 5º ('Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza'), também seu sentido dinâmico foi claramente estabelecido no inciso III de seu art. 3º, quando ali se proclamou ser um dos objetivos fundamentais de nossa República 'erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais'.
José Afonso da Silva (
in Curso de direito constitucional positivo.
Op. cit. p. 188) acentua que tal princípio é reforçado em nosso Texto Fundamental com muitas outras normas sobre a igualdade ou buscando a igualização dos desiguais pela outorga de direitos sociais substanciais, consoante se extrai da leitura dos artigos 5º, incisos I, VIII, XLI e XLII, e 7º, incisos XX, XXX, XXXI, XXXII e XXXIV.
Essa outorga de direitos sociais substanciais e fundamentais a fim de equilibrar situações desiguais também é claramente percebida como a teleologia dos incisos IX e XXIII do artigo 7º do Texto Constitucional, os quais consagram, como direitos que visam à melhoria da condição social dos trabalhadores urbanos e rurais, a remuneração do trabalho noturno superior à do diurno e o adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas. Portanto, o constituinte elegeu, como justo critério discriminador entre os trabalhadores, de caráter irrelevável, o trabalho executado em horário noturno e em condições de risco, que afetam sobremaneira a saúde e a segurança da pessoa humana.
O relevo e a importância dados pelo legislador constituinte ao princípio da igualdade não deixam dúvidas sobre sua natureza de
princípio e norma verdadeiramente supraconstitucional.
Assim, deve ser afastada qualquer interpretação que implique vulneração ou esvaziamento desse princípio fundamental, que, como um dos direitos e garantias individuais, integra as chamadas
cláusulas pétreas da Constituição
, que são insuscetíveis de modificação até mesmo mediante Emendas constitucionais (art. 60, § 4º, IV, da Carta Fundamental).
Por essas razões, deve ser afastada a interpretação neste feito defendida pela empregadora, de eleger como parâmetro a igualdade meramente formal para a concessão de direitos aos seus empregados, igualando-se, na prática, os desiguais, frustrando o objetivo constitucional de propiciar não só a remuneração mais elevada para o trabalho em condições diferenciadas mais gravosas ou desgastantes, mas também a igualdade material ou substancial pela qual se impõe tratamento igual aos iguais e desigual aos desiguais, na medida da sua desigualdade, segundo critérios de Justiça racionalmente postos e suficientemente motivados.
Nesse sentido, repita-se, a interpretação dada pela Petrobras à cláusula da norma coletiva em exame acaba por nivelar o patamar remuneratório de seus empregados em detrimento daqueles que deveriam receber de forma diferenciada porque expostos rotineiramente a situações gravosas ou condições adversas, seja pelo trabalho em condições de risco, seja pelo desgaste do trabalho em horário noturno ou em prolongamento da jornada sem tempo para descanso e alimentação.
Por outro lado, em que pese se trate, no caso, de cláusula benéfica, que teve por objetivo estabelecer um patamar remuneratório mínimo, agregando ao contrato de trabalho dos trabalhadores parcela antes inexistente, e para a qual se costuma invocar, como um dos critérios interpretativos, o restritivo, na esteira do que preconiza o artigo 114 do Código Civil, esse tipo de interpretação encontra limites de contenção no ordenamento jurídico, sejam eles os direitos oriundos de condições especiais de trabalho assegurados em norma hierarquicamente superior e o princípio constitucional fundamental da isonomia, seja, ainda, especificamente, no campo da interpretação dos negócios jurídicos, o princípio da boa-fé objetiva, que assume verdadeira posição de proeminência como fator norteador de hermenêutica jurídica.
Conforme ensina Miguel Reale, a boa-fé objetiva 'apresenta-se como uma exigência de lealdade, modelo objetivo de conduta, arquétipo social', ligados a valores e princípios éticos, como honestidade, probidade e lealdade, e que ganhou relevância na interpretação das cláusulas abertas ou gerais, a fim de viabilizar a apreensão da realidade factual por inteiro, o que compreende 'o complexo normativo em vigor, tanto o estabelecido pelo legislador como o emergente do encontro das vontades dos contratantes' (
in A Boa-fé no Código Civil.
Disponível em: http://www.miguelreale.com.br. Acesso em: 7 out. 2013).
A boa-fé objetiva, de acordo com Ruy Rosado de Aguiar Júnior -
in Comentários ao Novo Código: Da Extinção do Contrato - Arts. 472 a 480.
Rio de Janeiro: Ed. Forense, 2011. v. VI. Tomo II. p. 68-71 -, tem três disposições principais, funcionando: como regra de hermenêutica, consoante artigo 113 do Código Civil; como limitador do exercício de direitos subjetivos, impedindo o abuso de direito, conforme artigo 187 do mesmo diploma; e como princípio basilar das relações contratuais, dotado de função integradora, na forma do artigo 422 do citado Código.
Dessa forma, o princípio da boa-fé objetiva, como elemento de interpretação do pactuado, leva em consideração os padrões de honestidade, lealdade e transparência no processo de negociação, a fim de permitir a interpretação do conteúdo de uma cláusula, para delimitar o significado de termos ou expressões polissêmicas ou imprecisas, que podem ser compreendidas em várias acepções, de forma a se extrair a finalidade a que se propuseram as partes e a validade desse ajuste perante o sistema jurídico como um todo, estabelecendo o equilíbrio da relação contratual.
A aplicabilidade desse princípio às relações de direito do trabalho, tanto no âmbito individual quanto coletivo, é amplamente aceita na doutrina, conforme ensina com acuidade Américo Plá Rodriguez, em sua obra
Princípios de Direito do Trabalho
. 4ª Ed. São Paulo: LTr, 1996. p. 269:
'Em flagrante contraste com os antigos juristas que somente admitiam os efeitos da boa-fé nos casos em que o ordenamento jurídico de maneira expressa e literal, a ela aludia, é vista agora como um princípio geral, informante da totalidade da regulamentação, com características de postulado moral e jurídico'.
Corroborando esse raciocínio, Eduardo Milléo Baracat escreve o seguinte:
'Interpretar e integrar o contrato, de acordo com o princípio da boa-fé, significa traduzir o comportamento das partes, de acordo com a finalidade e função social da correspondente relação jurídica, vista, conforme sua complexidade, como uma ordem de cooperação, não se tratando tão-somente da dialética crédito (direito do empregador de dispor da mão-de-obra) e débito (dever do empregado de prestar o trabalho), mas de um conjunto de direitos e deveres, em que as partes visam a uma finalidade comum [...] A função interpretativa-integrativa da boa-fé auxilia o operador do Direito do Trabalho a, diante do fato concreto, qualificar a natureza da relação jurídica existente, como também preencher as lacunas existentes desse mesmo vínculo.' (BARACAT, E. M.
A boa-fé no direito individual do trabalho
. São Paulo: LTr, 2003. p. 183)
Prossegue, ainda, o ilustre autor:
'O fim social do contrato de trabalho tem como núcleo a ordem econômica fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, cujo objetivo é assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados, dentre outros, os princípios da função social da propriedade, livre concorrência e busca do pleno emprego (Constituição, art. 170). Em outras palavras, aquele que, para desenvolver a atividade econômica, beneficia-se do labor do trabalhador, forma com este um contrato de trabalho, já que a ordem econômica é fundada na valorização do trabalho humano, observado o princípio da busca do pleno emprego. Acresça-se, ainda, [...] que aquele que desenvolve atividade econômica, assume o risco do empreendimento; ou seja, atividade econômica e risco estão umbilicalmente ligados, sendo que a função hermenêutica-integrativa da boa-fé permite, conforme o caso concreto, organizar esses elementos, de modo a concluir que aquele que desenvolve atividade econômica assume o risco desta, e, ao beneficiar-se do trabalho do ser humano, de forma pessoal e permanente, para a consecução desta atividade, celebra com este contrato de trabalho, pois, por intermédio da atividade econômica, deve-se buscar o pleno emprego e valorizar o trabalho humano. Observe-se que a função hermenêutica-integrativa da boa-fé, no âmbito do Direito do Trabalho, prescinde absolutamente da vontade individual das partes, buscando, em verdade, a vontade social, espelhada nos princípios, sobretudo constitucionais.' (BARACAT, E. M., op. cit., p. 184)
Portanto, a interpretação do significado da norma coletiva livremente negociada pelas partes, a fim de se extrair o seu real sentido e alcance, deve abranger não só as circunstâncias concretas que ensejaram a entabulação do pacto coletivo mas também aspectos externos a essa negociação, como os princípios que norteiam nosso sistema jurídico, visto que a valorização do trabalho humano faz parte dos fundamentos da ordem econômica e, assim, sua finalidade vai além da vontade das partes, por repercutir diretamente no âmbito social.
Nesse passo, a cláusula coletiva não pode nem deve ser interpretada e aplicada de forma isolada, como se operasse em um vácuo normativo. O seu verdadeiro e correto sentido só pode ser determinado, pelo intérprete e pelo julgador, em cotejo com as outras normas (princípios e regras) que também sejam aplicáveis à situação fática e jurídica considerada para, de sua interação, extrair-se um resultado coerente e harmônico, que seja compatível com o ordenamento jurídico como um todo.
Dessa forma, se a cláusula 35ª, objeto da controvérsia, não tem uma redação clara o bastante para autorizar uma única interpretação, deve ser adotada aquela que: a) resulte da nítida teleologia dessa cláusula, a qual, no caso, está prevista em seu § 1º; b) não produza resultados anti-isonômicos e violadores de direitos fundamentais, levando ao pagamento de valores diferentes, para dois empregados distintos, da mesma parcela (Complemento de RMNR) sem razão plausível, caracterizando, por isso mesmo, discriminação; c) não produza resultados contrários à Constituição e à lei, de forma a suprimir direitos constitucional e legalmente previstos, pois, na prática, está havendo a supressão de salário-condição assegurado nesses preceitos, quando ainda presente o fator objetivo que determinou o seu pagamento (o risco acentuado, a ameaça à saúde ou o trabalho noturno), caracterizada pela circunstância de dois empregados, o primeiro atuando em escritório e o segundo em campo, em condições perigosas, receberem no somatório das parcelas salariais o mesmo valor global e final, em virtude de o valor do complemento de RMNR ser diminuído para o segundo empregado exatamente no valor do salário-condição.
Na realidade, estar-se-á, desse modo, utilizando de forma inteiramente acertada, o método que a moderna hermenêutica constitucional denomina de Interpretação Conforme a Constituição, pela qual, no magistério de Luís Roberto Barroso (
in Interpretação e aplicação da Constituição - fundamentos de uma dogmática constitucional transformadora.
3ª ed. São Paulo: Saraiva. 1999. p. 182-183), escolhe-se, em meio a outra ou outras possibilidades interpretativas que o preceito admita (mas que conduziriam a resultados contrários à Constituição), uma interpretação da norma legal que a mantenha em harmonia com a Norma Fundamental (ainda que este sentido não seja o que mais evidentemente resulta da leitura de seu texto), critério de hermenêutica, frisa-se, plenamente aplicável não só às normas heterônomas mas também às normas autônomas coletivas.
Registra-se, a propósito, que, diferentemente do que acontece no caso dos autos, existem, conforme se tem notícia, dependendo das regiões do País e das empresas subsidiárias da Petrobras que firmaram os acordos coletivos, redações diferentes das cláusulas correspondentes ao Complemento de RMNR. É o que se tem notícia, por exemplo, a respeito da TRANSPETRO, em que alguns acordos coletivos firmados preveem expressamente em suas cláusulas normativas que a parcela paga a título de Complemento de RMNR, para os empregados do 'Quadro de Mar', diferentemente dos empregados do 'Quadro Terra', corresponderá à diferença entre a Remuneração Mínima por Nível e Região e o somatório do Salário Básico (SB), periculosidade e adicionais de regime/condições de trabalho, situação esta, sim, a partir da qual a discussão se resvalaria imediatamente para o exame da validade ou não da cláusula coletiva.
As referidas cláusulas das normas coletivas, que não são, frisa-se, objeto da lide dos autos, revelam-se,
data venia
, inválidas, por serem igualmente violadoras do princípio constitucional da isonomia (substancial) e dos direitos fundamentais sociais consagrados nos incisos IX e XXIII do artigo 7º da Constituição Federal, que asseguram a percepção dos adicionais noturno, de periculosidade e insalubridade aos trabalhadores sujeitos a condições especiais de trabalho, consoante razões já detida e amplamente explanadas.
Por fim, não se revela plausível a alegação empresarial,
data venia, ad terrorem
, de que a interpretação mais favorável ao trabalhador da cláusula da norma coletiva de trabalho e, portanto, a restauração dos adicionais por ele pretendidos por meio de sua condenação ao pagamento, desde a instituição da norma coletiva de trabalho e pelo período laborado imprescrito, das diferenças salariais e dos seus respectivos reflexos daí decorrentes, colocaria em risco a saúde financeira e a viabilidade econômica de uma empresa do porte, do patrimônio e da importância da Petrobras, visto que ela simplesmente estará pagando a seus empregados verbas previstas em lei que, além de dependerem da sujeição efetiva do trabalhador a condições especiais de trabalho, não possuem valores tão expressivos, pois tais diferenças salariais serão, em cada caso, as das parcelas de salário-condição indevidamente diluídas e deduzidas do valor da parcela de Complemento de RMNR a ele mensalmente paga, com seus reflexos, e nada mais. Se essa decisão acarretará o ajuizamento de milhares de ações, isso decorre do porte da Petrobras, do número de empregados atingidos pela situação e da interpretação incorreta, arbitrária e abusiva que ela tem dado à norma coletiva.
Nesse ínterim, a propósito, salienta-se que o artigo 170,
caput
e inciso VI, da Constituição Federal preceitua que a ordem econômica deve ser fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, devendo assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social. Portanto, acima dos objetivos econômicos, as empresas têm uma finalidade social a ser cumprida, o que a reclamada, em casos como este ora em exame, tem manifestamente desconsiderado.
A esse respeito, especificamente no âmbito do Direito do Trabalho, o constituinte originário posicionou-se pela defesa da saúde do trabalhador e melhoria das condições de trabalho. Cita-se, como exemplo, entre inúmeros direitos assegurados, a necessidade de redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde, higiene e segurança, e, ainda, a remuneração do trabalho noturno superior à do diurno e o adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, conforme previsto, respectivamente, nos incisos XXII, IX e XXIII do artigo 7º da Constituição Federal.
No que diz respeito à ordem econômica e ao meio ambiente do trabalho, Raimundo Simão de Melo esclarece, de forma louvável:
'No Direito do Trabalho, o bem ambiental envolve a vida do trabalhador como pessoa e integrante da sociedade, devendo ser preservado por meio da implementação de adequadas condições de trabalho, higiene e medicina do trabalho. Cabe ao empregador, primeiramente, a obrigação de preservar e proteger o meio ambiente laboral e, ao Estado e à sociedade, fazer valer a incolumidade desse bem. Nesse sentido, estabelece a Constituição Federal de 1988 (arts. 1º e 170), como fundamentos do Estado Democrático de direito e da ordem econômica dos valores sociais do trabalho, a dignidade da pessoa humana e o respeito ao meio ambiente. Desrespeitado esse bem, fixa a Carta Maior a obrigação de reparação em todos os seus aspectos administrativos, penais e civis, além dos de índole estritamente trabalhista, como previsto em outros dispositivos constitucionais e legais. Essa responsabilidade, como estabelecem os arts. 225, § 3º, da Constituição e 14, § 1º, da Lei nº 6.938/81 (Lei de Política Nacional do Meio Ambiente), é de natureza objetiva (...)' (
in
MELO, Raimundo Simão de. Direito Ambiental do Trabalho e a Saúde do Trabalhador. 4ª Ed. São Paulo: LTr, 2010. pp. 36 e 37; grifou-se)
E prossegue o ilustre doutrinador: 'a Carta Magna procurou compatibilizar a livre iniciativa para o desenvolvimento econômico com o respeito à dignidade humana no trabalho, o que significa dizer que o constituinte se norteou no princípio do desenvolvimento sustentado' (
in op. cit
. p. 38).
A aplicabilidade imediata desses dispositivos, principalmente aqueles que definem direitos fundamentais, tem como base o princípio da máxima efetividade dos preceitos constitucionais, o qual apregoa que as normas constitucionais devem ser interpretadas de tal modo que a eficácia da Lei Maior seja plena, máxima, devendo, portanto, esses preceitos ser atendidos em sua plenitude.
É de se concluir, portanto, que, tratando-se indiscutivelmente de empregado que trabalha em situações desiguais, sujeitando-se a condições mais gravosas à sua saúde e ao seu descanso, a Petrobras, ao pretender uma equiparação de forma a remunerar todos igualmente, levando em conta apenas a igualdade meramente formal, e não a igualdade substancial, acabou por propiciar mais desigualdades e injustiças e negar a efetividade de preceitos constitucionais fundamentais.
Após o ajuizamento de um grande número de ações trabalhistas com o mesmo objeto dos autos e a prolação, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, das correspondentes decisões de forma divergente (algumas validando a interpretação dada pela empregadora à referida norma coletiva e outras julgando procedentes os pedidos iniciais dos trabalhadores e de seus sindicatos, como seus substitutos processuais), as Turmas do Tribunal Superior do Trabalho também se pronunciaram divergindo entre si a respeito da matéria, exigindo que a sua Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, no exercício da competência prevista no artigo 894, II, da CLT (na redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.496/2007), pacificasse o entendimento da matéria. Isso ocorreu na sessão da SBDI-1 desta Corte de 26/9/2013, quando essa, em sua composição completa e ao julgar o Processo E-RR-848-40.2011.5.11.0011 (Redator do Acórdão Ministro Augusto César de Carvalho, decisão por maioria, publicado em 7/2/2014), decidiu que os adicionais decorrentes de condições especiais de trabalho não podem mesmo integrar o cálculo do Complemento de RMNR de forma a serem dela deduzidos, ao contrário do que entendeu e praticou a empregadora, após a instituição dessa vantagem pela referida norma coletiva de trabalho.
Registra-se, a propósito, que a Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, após a citada decisão pioneira nessa subseção sobre o tema, reiterou seu entendimento em outros precedentes, dos quais são exemplos as seguintes ementas:
'EMBARGOS. REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME (RMNR). INTERPRETAÇÃO DE NORMA COLETIVA. VERBAS DEDUTÍVEIS PARA O CÁLCULO DO COMPLEMENTO DE RMNR. A jurisprudência da c. SDI, ao interpretar a cláusula coletiva que instituiu o Complemento da RMNR (Remuneração Mínima por Nível e Regime) da PETROBRAS, traz o entendimento de que os adicionais previstos em lei não devem integrar a composição da parcela, sob pena de se conferir tratamento salarial discriminatório aos integrantes da categoria profissional, não cabendo a exclusão do adicional de periculosidade para o cálculo do complemento, pois -A RMNR não pode igualar onde a Constituição exige desigualdade. E essa constatação, que é bastante per se, ganha agravamento quando se infere da própria cláusula normativa que a observância da remuneração mínima ocorre -sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas, podendo resultar em valor superior a RMNR- (E-RR-848-40-2011-5-11-0011 - Julgamento em 03/10/2013). Ressalva de entendimento deste relator. Embargos conhecidos e providos.' (Processo: E-RR - 104-57.2011.5.11.0007, data de julgamento: 14/11/2013, Relator Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, data de publicação: DEJT 22/11/2013)
[...]
É também exemplar, a esse respeito, a judiciosa fundamentação expendida pelo Ministro Mauricio Godinho Delgado, no precedente da Terceira Turma, em caso idêntico ao dos autos, a qual se transcreve,
in verbis
:
'RECURSO DE REVISTA. REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME (RMNR). INTERPRETAÇÃO DE NORMA COLETIVA. VERBAS DEDUTÍVEIS PARA O CÁLCULO DO COMPLEMENTO DE RMNR. ADICIONAIS. CONFRONTO DO CRITÉRIO CONSTITUCIONAL DE PRESTÍGIO À NEGOCIAÇÃO COLETIVA TRABALHISTA COM OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO IMPÉRIO DA CONSTITUIÇÃO E DAS LEIS IMPERATIVAS DA REPÚBLICA E TAMBÉM DO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL ANTIDISCRIMINATÓRIO. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA ADEQUAÇÃO SETORIAL NEGOCIADA EM APLICAÇÃO.
1) No Estado Democrático de Direito estruturado pela Constituição de 1988, prevalece o império do Texto Máximo da República e das leis federais imperativas, salvo nos aspectos em que essa normatividade superior indubitavelmente franquear maior espaço de criatividade jurídica à negociação coletiva trabalhista.
2) O império normativo heterônomo acentua-se quando se tratar de regras constitucionais ou legais que buscam fixar vantagens adicionais para trabalhadores que laborem em circunstâncias tipificadas mais gravosas, situação desfavorável que o Direito busca compensar. Desconsiderar a negociação coletiva esse fato - ainda que sob o artificioso epíteto de restauração da isonomia - é não compreender a estrutura e lógica normativas do Estado Democrático de Direito de 1988, como também criar regras coletivas negociadas manifestamente discriminatórias, que acentuam as vantagens de quem trabalha em circunstâncias mais benéficas, em detrimento de quem trabalha em circunstâncias reconhecidamente mais penosas.
3) O caso dos autos diz respeito à interpretação a ser conferida à cláusula normativa que fixou o critério a ser utilizado para o cálculo da parcela denominada 'Complemento de RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime' - instituída pela Petrobras, via negociação coletiva. Registre-se que a RMNR consiste na estipulação de um valor mínimo, por nível e região, e que seria pago - segundo a norma coletiva brandida pela Reclamada - aos empregados como forma de equalizar os valores por eles percebidos. A aludida norma coletiva determina que, para a apuração do valor a ser pago a título de 'Complemento de RMNR', serão deduzidas da RMNR as seguintes parcelas: 'o salário básico, a vantagem pessoal - acordo coletivo de trabalho (VP-ACT) e a vantagem pessoal - subsidiária (VP-SUB), sem prejuízo de eventuais outras parcelas pagas'. Na hipótese dos autos, o cerne da discussão repousa, precisamente, na possibilidade de se considerar (ou não) os adicionais percebidos pelo Reclamante como parcelas dedutíveis para o cálculo do 'Complemento de RMNR'.
4) Ora, sabe-se que os adicionais, regra geral, consistem em parcelas contraprestativas suplementares devidas ao empregado em virtude do exercício do trabalho em circunstâncias tipificadas mais gravosas. Ou seja: paga-se um plus em virtude do desconforto, desgaste ou risco vivenciados, da responsabilidade e encargos superiores recebidos, do exercício cumulativo de funções, etc.
Nesse contexto, acolher a norma coletiva analisada, em todo o seu teor, ou o modelo de interpretação proposto pela Reclamada, no sentido de que o pagamento da parcela 'Complemento de RMNR' deve se dar com a dedução do valor devido a título, por exemplo, de adicional de periculosidade, significa desvirtuar toda a ideia de isonomia e, principalmente, antidiscriminação - isonomia curiosamente mencionada pelo instrumento normativo -, uma vez que estar-se-ia proporcionando aos empregados que não se submetem a situações gravosas de trabalho o mesmo padrão remuneratório concedido àqueles empregados que se submetem a tais condições.
5) Frise-se que, pelo princípio da adequação setorial negociada, as normas autônomas juscoletivas construídas para incidirem sobre uma certa comunidade econômico-profissional podem prevalecer sobre o padrão geral heterônomo justrabalhista desde que respeitados certos critérios objetivamente fixados. São dois esses critérios autorizativos: a) quando as normas autônomas juscoletivas implementam um padrão setorial de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação heterônoma aplicável; b) quando as normas autônomas juscoletivas transacionam setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta). Na hipótese, contudo, a despeito da norma coletiva implementar padrão setorial superior, concedendo vantagem não prevista em lei, transaciona normas de indisponibilidade absoluta, afastando critério de diferenciação salarial criado pela própria Constituição da República e pela Lei Federal Imperativa, devendo ser considerada inválida, portanto, nesse específico aspecto.
6) Registre-se, ademais, que a própria Constituição Federal de 1988, no âmbito dos direitos fundamentais, mais precisamente em seu art. 7º, XXIII, exige tratamento distinto para o trabalho realizado em situações perigosas. Com efeito, dar guarida a semelhante norma coletiva negociada e a tal exegese proposta pela Reclamada seria o mesmo que admitir, ainda que tacitamente, a supressão, por exemplo, do adicional de periculosidade - o que não se cogita, por se tratar de medida de saúde e segurança do trabalho, garantida por norma de ordem pública (art. 7º, XXIII, CF; art. 193, § 1º, CLT).
7) Ademais, não cabe à negociação coletiva estabelecer suposto e exótico tratamento isonômico quando o próprio ordenamento jurídico - visando instrumentalizar o princípio constitucional da igualdade substancial e da não discriminação - exigir e determinar o tratamento diferenciado.
8) Esclareça-se que somente as vantagens oriundas da Constituição ou de lei imperativa é que não podem ser desconsideradas pela negociação coletiva em análise, por criarem vantagem especial diferenciada, condicionada, em sobreposição ao complexo salarial. No tocante a verbas sem direta imperatividade constitucional ou legal (parcelas criadas por CCT ou ACT ou por regulamento de empresa), naturalmente que não prevalece o limite ora especificado, sendo soberana a regra convencional. Recurso de revista conhecido e parcialmente provido.' (RR - 1034-40.2012.5.08.0002, data de julgamento: 4/9/2013, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, 3ª Turma, data de publicação: DEJT 6/9/2013, grifou-se)
Nesse sentido, citam-se também outros precedentes de Turmas desta Corte:
[...]
Por todo o exposto, nego provimento ao recurso de embargos da reclamada."
É de se notar que a decisão proferida pela Eg. Subseção I, em recurso de embargos, substituiu o acórdão prolatado pela Eg. 6ª Turma desta Corte, na medida em que a matéria relativa à RMNR foi especificamente apreciada.
Assim, pela aplicação da teoria da substituição de que trata o art. 1.008 do NCPC (art. 512 do CPC/73), tem-se que o acórdão proferido em sede de recurso de revista foi inquestionavelmente substituído por aquele prolatado pela Eg. SBDI-1.
Incide, no caso, por analogia, a compreensão da Súmula 192, III, no sentido de que, "sob a égide do art. 512 do CPC, é juridicamente impossível o pedido explícito de desconstituição de sentença quando substituída por acórdão do Tribunal Regional".
Evidenciada, pois, a impossibilidade jurídica do pedido.
Assim, inclusive, já decidiu esta Eg. SBDI-2: AR-1762746-11.2006.5.00.0000, Rel. Min. Emmanoel Pereira, in DEJT 9.4.2010; AR-1775156-04.2006.5.00.0000, Rel. Min. Emmanoel Pereira, in DEJT 10.12.2010 e AR-188136/2007-000-00-00.0, Rel. Min. Pedro Paulo Manus, in DEJT 14.8.2009.
Cumpre destacar que, conquanto o Código de Processo Civil de 2015 tenha extinto, como categoria, as condições da ação, os elementos integrantes desse instituto - legitimidade de partes, possibilidade jurídica do pedido e interesse processual - não foram abolidos do ordenamento jurídico pátrio, mas, tão somente, reenquadrados.
Especificamente no que concerne à possibilidade jurídica do pedido, parte da doutrina, na linha de Freddie Diddier Júnior, vem entendendo que o referido elemento passou a ser considerado como questão de mérito, podendo ensejar a improcedência liminar do pedido, no caso de sua ausência, consoante se verifica do seguinte trecho:
"O posicionamento deste Curso, assim, vai no sentido de dar novo significado à conhecida 'condição da ação' possibilidade jurídica do pedido, prevista no CPC-73 como hipótese de indeferimento da petição inicial sem exame do mérito, nada obstante as críticas doutrinárias a essa opção - o exame da possibilidade jurídica do pedido é inequivocamente um exame de mérito, e não de admissibilidade.
O CPC, então, ao não mais tratar da possibilidade jurídica do pedido como hipótese de extinção do processo sem exame do mérito, silenciando no ponto, adota correto entendimento doutrinário, reconfigurando a 'possibilidade jurídica do pedido' e permitindo, a partir da conjugação de algumas normas fundamentais processuais, uma atípica hipótese de improcedência liminar do pedido." ("Curso de Direito Processual Civil: Introdução ao Direito Processual Civil", Volume 1, Salvador, Editora JusPODIVM, 2016, fls. 613/614).
Impositiva, assim, a improcedência antecipada da ação rescisória, ante a impossibilidade jurídica do pedido de desconstituição do acórdão da 6ª Turma desta Corte proferido em sede de recurso de revista, por não constituir última decisão de mérito da demanda.
Diante do exposto, com base na Súmula 192, III, desta Corte, aplicado por analogia, julgo antecipadamente improcedente a ação rescisória, nos termos dos arts. 332, I, e 355 do NCPC.
Custas, pela autora, no importe de R$908,04, calculadas sobre o valor atribuído à causa, de R$ 45.402,29.
Com o trânsito em julgado, restitua-se o valor do depósito prévio à autora (art. 5º da IN-31/TST, de 27.9.2007).
3. Publique-se.
Brasília, 26 de maio de 2017.
ALBERTO LUIZ BRESCIANI DE FONTAN PEREIRA
Ministro Relator
Assinatura