PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Fundamentação
PROCESSO Nº CorPar - 1000922-04.2020.5.00.0000
REQUERENTE: MUNICIPIO DE GUARULHOS
Advogado(s) do reclamante: ANA PAULA HYROMI YOSHITOMI
REQUERIDO: DESEMBARGADOR JOSÉ ROBERTO CAROLINO
TERCEIRO INTERESSADO: GISLAINE CRISTINA ALMEIDA DE OLIVEIRA
GCACV/lm/gvc
D E C I S Ã O
Retifique-se à autuação a fim de fazer constar como terceiro interessado GISLAINE CRISTINA ALMEIDA DE OLIVEIRA.
Trata-se de Correição Parcial, com pedido de liminar, apresentada por MUNICIPIO DE GUARULHOS em face de decisão monocrática proferida pelo Exmo. Desembargador JOSÉ ROBERTO CAROLINO, integrante do Tribunal Regional da 2ª Região, que nos autos da Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000, indeferiu pedido de tutela antecipada.
Relata o Requerente que a Ação Rescisória
visa rescindir a decisão judicial proferida na reclamação trabalhista sob nº 1000324-56.2013.5.02.0318 que condenou o Município de Guarulhos com fundamento no art. 97 da LOM. Diz que a ação rescisória foi p
roposta em razão da declaração de
inconstitucionalidade
do citado dispositivo da Lei Orgânica do Município de Guarulhos que instituía o direito à percepção de quinquênios e sexta-parte pelos servidores públicos municipais.
Afirma que, inicialmente,
a liminar requerida na Ação Rescisória foi indeferida e,
em 19.05.2020, no bojo da reclamação trabalhista, o Município foi intimado para pagamento de requisitório de pequeno valor expedido em razão de decisão proferida na ação rescindenda, no valor de R$50.866,63.
Sustenta que, em 27.05.2020, a Municipalidade reiterou o pedido de liminar na Ação Rescisória visando à suspensão da execução na ação rescindenda com base na súmula nº 405 do C.TST, o qual restou indeferido pelo Exmo. Desembargador Dr. José Roberto Carolino.
Afirma que o Exmo. Desembargador Requerido manteve o entendimento inicial, ratificando o indeferimento do pedido de liminar na ação rescisória, mesmo diante do trânsito em julgado de ADI que declarou a inconstitucionalidade do art. 97 da LOM que lastreia o bem da vida alcançado na reclamação trabalhista e mesmo diante de iminente pagamento irreversível do valor em questão.
Defende que o caso ora relatado trata-se de situação
de risco de dano irreparável ao erário, diante da iminência do pagamento do vultoso precatório expedido em razão da decisão rescindenda, de modo que estão comprovados os requisitos exigidos para a concessão da medida liminar pleiteada na Ação Rescisória, quais sejam, o fummus boni juris e o periculum in mora.
Argui que
houve error in procedendo na decisão proferida pelo Requerido, tratando-se de hipótese preconizada no art. 535, III, §§5º e 7º do CPC, segundo o qual considera-se inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional assim declarado antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.
Requer, por fim: i) a concessão de liminar determinando a suspensão da execução em andamento no processo nº 1000324-56.2013.5.02.0318, em trâmite perante a 8ª Vara do Trabalho de Guarulhos, notadamente para que seja suspenso o pagamento do Precatório expedido; ii) no mérito, "
a procedência da presente correição parcial para que seja esclarecido ao Ilmo. Desembargador Dr. José Roberto Carolino, em consonância com o entendimento fixado na súmula nº 405 do C. TST, que é possível o deferimento de liminar na Ação Rescisória em questão para a suspensão da execução da decisão rescindenda, inclusive e sobretudo quando já tiver sido expedido o respectivo precatório, o que denota, aliás, a iminência de dano irreversível ao erário
".
À análise.
O Exmo. Desembargador José Roberto Carolino, nos autos da Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000, indeferiu em 26/09/2017 o pedido de tutela provisória formulada pelo Município.
Tendo sido intimado para pagamento de requisitório de pequeno valor expedido em razão de decisão proferida no bojo da ação principal nº 1000324-56.2013.5.02.0318, o Município Requerente, em 27/05/2020, formulou novamente o pedido de tutela antecipada nos autos da Ação Rescisória (fls. 115/118), que também foi negado pelo Exmo. Desembargador relator na decisão de 01/07/2020.
Eis o teor da decisão impugnada (ID. 79c75e0) fl. 139:
Vistos (fls. 475/478 do arquivo em PDF)
1- Segundo o processado, culminou indeferida a tutela provisória formulada às fls. 11/12 da prefacial, consoante r. Decisão de 26/9/2017 (fls. 358/359).
2- Por sua vez, o autor reitera sua pretensão, agora em 27/5/2020, para que não seja obrigado a efetuar o pagamento de numerário indicado no ofício Requisitório de Pequeno Valor - RPV, expedido pelo MM. Juízo a quo em 31/1/2020 (fls. 479/480).
3- Pois bem, a pretensão está ancorada no trânsito em julgado de v. Acordão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, - ocorrido no dia 15/9/2018 (ARE 920335, fls. 490 e correspondente certidão de objeto e pé, fls. 494) -, que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos.
4- Todavia, consta dos autos eletrônicos que a r. Decisão rescindenda transitou em julgado no dia 11/12/2014 (fls. 4, parágrafo primeiro), portanto, quase 4 anos antes da coisa julgada formada na Ação Direta de Inconstitucionalidade 2083718-70.2014.8.26.0000.
5- Destarte, para que se considere inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, se faz necessário que o direcionamento sobre eventual inconstitucionalidade seja proferido "...antes do trânsito em julgado da decisão exequenda ..." (CPC, 535, III, §§ 5º e 7º).
6- Neste sentido, considerando a necessária segurança jurídica, consubstanciada na intangibilidade da coisa julgada (CF, 5º, XXXVI c/c LINDB, 6º), ainda porque questionável a pretensa aplicação de eficácia retroativa, assim na intenção de alcançar situações preteritamente já consolidadas, indefiro o requerimento formulado pela municipalidade.
7- Intimem-se.
Dispõe o art. 13 do Regimento Interno da Corregedoria da Justiça do Trabalho:
"Art. 13 A Correição Parcial é cabível para corrigir erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual e que importem em atentado a fórmulas legais de processo, quando para o caso não haja recurso ou outro meio processual específico.
Parágrafo único. Em´, poderá o Corregedor-Geral adotar as medidas necessárias a impedir lesão de difícil reparação, assegurando, dessa forma, eventual resultado útil do processo, até que ocorra o exame da matéria pelo órgão jurisdicional competente." (sem grifo no original)
Extrai-se dos referidos dispositivos, que a atuação em sede de Correição Parcial trata-se de medida excepcional, sendo cabível para corrigir "erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual", importando em atentado a fórmulas legais do processo. Além disso, trata-se, em sede liminar, de medida condicional, dotada de subsidiariedade, somente sendo cabível quando, para o ato impugnado, não haja recurso ou outro meio processual cabível.
Do referido ato normativo extraem-se duas conclusões, chanceladas pela doutrina e pelas altas Cortes. Primeiro, que se trata de medida administrativa, não dotada de caráter jurisdicional, sob pena de mácula à inafastabilidade de jurisdição, ao devido processo legal, e ao princípio do juiz natural. Nesse sentido, o ARE 980267 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe 05-12-2016; AI 758557 AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe 14-11-2014.
E, em segundo lugar, como consequência desta primeira característica, a observância de que o presente remédio correicional somente tem lugar em hipóteses dos denominados errores in procedendo, capazes de ensejar tumulto às formulas legais do processo, e efeitos que se espraiam a ponto de ensejar a intervenção excepcional do órgão correicional. Tal característica foi ressaltada pelo Conselho Nacional de Justiça, com arremedo de farta doutrina, nos autos do PCA 0000535-26.2018.2.00.0000 (CNJ - RA - Recurso Administrativo em PCA - Procedimento de Controle Administrativo - 0000535-26.2018.2.00.0000 - Rel. VALTÉRCIO DE OLIVEIRA - 284ª Sessão - j. 05/02/2019):
A boa ordem processual de que tratam o inciso II do art. 6º e o caput do art. 13, ambos do RICGJT, não envolve exame do mérito da causa ou do direito material aplicado. Quando a norma regimental menciona a garantia da boa ordem processual, está se referindo ao chamado
error in procedendo
, que causa tumulto processual, subverte a ordem legal dos atos ou revela omissão em praticá-los, tendo, assim contornos meramente administrativos.
Coqueijo Costa, ex-ministro do Tribunal Superior do Trabalho e renomado doutrinador na área de Processo do Trabalho, afirmou:
"(...) a correição provoca a intervenção de autoridade superior quando a inferior tumultua procedimentalmente o feito, errando in procedendo. A correição parcial tem natureza administrativa."
E complementa, fazendo referência à lição de Alfredo Buzaid:
"(...) a reclamação correicional é simples providência de ordem disciplinar e toda sua eficácia se exaure dentro da órbita administrativa, jamais podendo se revestir de eficácia jurisdicional, sob pena de flagrante inconstitucionalidade de procedimentos dos órgãos corregedores." (Direito Processual do Trabalho, 4ª edição, Forense, pag. 530)
Configura
error in procedendo
os erros de procedimento cometidos noprocesso pelo juiz. Corrigi-los é tarefa correcional, mas desde que não se trate de exame ou reexame do meritum causae da decisão, pois essa é função indelegável da jurisdição.
Nesse sentido, bem pontuou o grande processualista Ernani Fidelis dos Santos:
"A correição parcial não é recurso no sentido processual, já que, contra decisões interlocutórias, a lei prevê apenas o agravo. A correição parcial é recurso de natureza puramente administrativa e serve para, no processo, corrigir atos de administração ou despachos de mero expediente, quando cometidos com ilegalidade ou abuso de poder. Administrativamente seria, por exemplo, a simples negativa do juiz em despachar petições da parte. Abusiva seria a designação de audiência para data longínqua sem justificativa." (Ernani Fidelis dos Santos, Manual de Direito Processual Civil, Volume I, 11ª edição, 2006, n. 868, pag. 666)
Forçoso, assim, concluir que, em se tratando de
error in judicando
, não cabe Correição Parcial, impondo-se, nesse caso, a utilização da via jurisdicional para eventual reexame do ato judicial.
Com relação ao cabimento da presente medida, nos termos do art. 13, caput, do RICGJT, é de se esclarecer que não obstante nos termos do art. 1.021 do CPC em face de decisão monocrática do relator caiba a interposição de agravo, o art. 175, §2, I, do Regimento interno do Tribunal Regional da 2ª Região assim dispõe:
Art. 175. Caberá o agravo regimental contra as decisões monocráticas:
(...)
§ 2º - O agravo regimental é incabível:
I - contra o deferimento ou indeferimento de medida liminar, salvo nas hipóteses previstas na Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Dessa forma, tendo em vista que o próprio regimento interno do Tribunal Regional prevê expressamente que é incabível a interposição de agravo em face de decisão que indefere ou defere medida liminar, cabe a análise da presente medida nos termos do caput do art. 13 do RICGJT.
Não obstante, verifica-se que na decisão corrigenda não se constata erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual e que importem em atentado a fórmulas legais de processo, nem mesmo situação extrema ou excepcional.
Trata-se de decisão proferida pelo órgão competente que interpretando os dispositivos constitucionais e de lei indeferiu o pedido do requerente para que sejam suspensos os atos executivos  até julgamento final da ação rescisória.
Fundamentou o Exmo. Desembargador que
"a pretensão está ancorada no trânsito em julgado de v. Acordão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, - ocorrido no dia 15/9/2018 (ARE 920335, fls. 490 e correspondente certidão de objeto e pé, fls. 494) -, que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos"
e que a r. Decisão rescindenda transitou em julgado no dia 11/12/2014, quase 4 anos antes da coisa julgada formada na Ação Direta de Inconstitucionalidade 2083718-70.2014.8.26.0000.
Ressaltou que
"para que se considere inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, se faz necessário que o direcionamento sobre eventual inconstitucionalidade seja proferido "...antes do trânsito em julgado da decisão exequenda ..." (CPC, 535, III, §§ 5º e 7º)."
Consignou, ainda, que
"
considerando a necessária segurança jurídica, consubstanciada na intangibilidade da coisa julgada (CF, 5º, XXXVI c/c LINDB, 6º), ainda porque questionável a pretensa aplicação de eficácia retroativa, assim na intenção de alcançar situações preteritamente já consolidadas, indefiro o requerimento formulado pela municipalidade."
Ressalta-se que não há indícios de desvirtuamento das regras processuais a atrair a excepcional intervenção desta Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, ao menos em análise de cognição sumária, no que diz respeito ao requerimento liminar.
A atuação da Corregedoria, neste caso e com base somente nos elementos trazidos pela requerente, não estaria a afastar erro
in procedendo
, mas adentraria no exame da prova e do mérito da controvérsia com análise da aplicação dos dispositivos que regem a matéria, especificamente do art, 535 do CPC.
Com relação ao parágrafo único do art. 13 do RICGJT não se verifica, a princípio, situação extrema ou excepcional a atrair a intervenção desta Corregedoria-Geral.
Percebe-se que o Requisitório de Pequeno Valor foi expedido em 31/01/20 (fls. 119/120) e o requerente requereu a suspensão dos atos executórios em 27/05/20 (fls. 115/118), a afastar a verificação em sede de liminar da urgência necessária a amparar o deferimento de medida liminar.
Dessa forma, INDEFIRO o pedido liminar.
No entanto, a fim de analisar o pedido final formulado, determino que seja expedido ofício ao Exmo. DESEMBARGADOR JOSÉ ROBERTO CAROLINO para que preste informações no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 19 do RICGJT.
Dê-se ciência ao requerente e à terceira interessada.
Após, voltem-me conclusos.
Publique-se.
BRASILIA, 15 de Julho de 2020
Ministro ALOYSIO CORRÊA DA VEIGA
Corregedor-Geral da Justiça do Trabalho
Assinatura