EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR CORREGEDOR-GERAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO
O MUNICÍPIO DE GUARULHOS,
por sua Procuradora ao final firmada, dispensado de procuração nos termos do art.75, III, do CPC e Súmula 436 do C.TST, vem à presença de Vossa Excelência requer a realização de
CORREIÇÃO PARCIAL COM PEDIDO LIMINAR,
nos termos do art.6º, II c.c. art.13 e ss. do Regimento Interno da Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, contra a r. decisão do MM. Desembargador do C.TRT-2,
Dr. JOSÉ ROBERTO CAROLINO
, nos autos da
Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000
, tendo como interessado
GISLAINE CRISTINA ALMEIDA DE OLIVEIRA
, brasileira, servidora pública municipal, portadora do RG nº 20.897.845 SSP/SP e do CPF nº 160.268.788-90, residente e domiciliada na Rua Itororó, nº 04, São Jorge, Guarulhos/SP, Cep 07144-470, conforme as razões de fato e de direito que passamos a expor.
I - TEMPESTIVIDADE:
Conforme se observa no andamento retirado do sistema do TRT-2, este ente público teve ciência da intimação da decisão objeto da presente correição, via portal eletrônico, em 13/07/2020.
Logo, nos termos do art.17, parágrafo único, do Regimento Interno dessa E. Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, o prazo final encerrar-se-á em 27/07/2020, sendo absolutamente tempestiva a presente manifestação.
II - SÍNTESE DOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS
:
Trata a ação principal de Ação Rescisória proposta em razão da declaração de insconstitucionalidade do art.97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos que instituía o direito à percepção de quinquênios e sexta-parte pelos servidores públicos municipais.
Diante desse contexto jurídico (declaração de inconstitucionalidade superveniente), o Município tem tomado todas as providências jurídicas possíveis para, além de buscar rescindir as decisões judiciais que o haviam condenado ao pagamento de quantia certa com fundamento no mencionado art.97 da LOM,
evitar pagamentos indevidos nas referidas ações e o respectivo dano ao erário
, haja vista tratar-se, consabidamente, de verba alimentar e, portanto, irrepetível. Vale dizer que, uma vez pagos quaisquer valores nas ações rescindendas, não poderá o Município requerer de qualquer forma o seu ressarcimento, sendo irreparável, portanto, o dano ao erário.
No presente caso foi proposta a Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000 que visa rescindir a decisão judicial proferida na reclamação trabalhista tombada sob nº 1000324-56.2013.5.02.0318 que condenou o Município de Guarulhos com fundamento no art.97 da LOM, o qual, repita-se, foi declarado inconstitucional pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Inicialmente, a liminar requerida na Ação Rescisória mencionada foi indeferida.
Não obstante, em 19.05.2020, no bojo da reclamação trabalhista, o Município de Guarulhos foi intimado para pagamento de requisitório de pequeno valor expedido em razão de decisão proferida na ação rescindenda, o qual, vale dizer, perfazia o montante de R$50.866,63, atualizado até 01.11.2018.
Assim, em 27.05.2020, a Municipalidade reiterou o pedido de liminar na Ação Rescisória visando
à suspensão da execução na ação rescindenda
com base na súmula nº 405 do C.TST, o qual restou INDEFERIDO pelo MM. Desembargador Dr. José Roberto Carolino ao argumento de que:
(...).
3. Pois bem, a pretensão está ancorada no trânsito em julgado de v. Acordão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, - ocorrido no dia 15/9/2018 (ARE 920335, fls. 490 e correspondente certidão de objeto e pé, fls. 494) -, que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos.
4. Todavia, consta dos autos eletrônicos que a r. Decisão rescindenda transitou em julgado no dia 11/12/2014 (fls. 4, parágrafo primeiro), portanto, quase 4 anos antes da coisa julgada formada na Ação Direta de Inconstitucionalidade 2083718-70.2014.8.26.0000.
5. Destarte, para que se considere inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, se faz necessário que o direcionamento sobre eventual inconstitucionalidade seja proferido "...antes do trânsito em julgado da decisão exequenda ..." (CPC, 535, III, §§ 5º e 7º).
6. Neste sentido, considerando a necessária segurança jurídica, consubstanciada na intangibilidade da coisa julgada (CF, 5º, XXXVI c/c LINDB, 6º), ainda porque questionável a pretensa aplicação de eficácia retroativa, assim na intenção de alcançar situações preteritamente já consolidadas,
indefiro o requerimento formulado pela municipalidade
.
(destaquei)
Em 09.06.2020, no bojo da reclamação trabalhista de origem, o Município opôs embargos de declaração apenas para provocar correção quanto à necessária formação de precatório e não requisitório de pequeno valor por conta do montante envolvido. Aludidos embargos foram acolhidos. Não obstante, encontramo-nos na iminência de pagamento irreversível (em razão de natureza alimentar) de quantia lastreada em norma declarada inconstitucional.
Pois bem, Excelência.
Data maxima venia
, incompreensivelmente, não obstante a clareza do entendimento sumulado no verbete 405 da instância máxima dessa Justiça do Trabalho, o MM. Desembargador Relator manteve o entendimento inicial, ratificando o indeferimento do pedido de liminar na ação rescisória, mesmo diante do trânsito em julgado de ADI que declarou a inconstitucionalidade do dispositivo legal que lastreia o bem da vida alcançado na reclamação trabalhista e mesmo diante de iminente pagamento irreversível do valor em questão.
E se não bastasse o indeferimento da liminar na Ação Rescisória, não há previsão para julgamento da mesma.
Em resumo: a liminar pleiteada foi indeferida, a execução da decisão proferida na ação rescindenda foi mantida com o iminente pagamento de precatório já expedido e a ação rescisória encontra-se sem data para julgamento.
Cumpre asseverar que não há recurso cabível contra a referida decisão que negou a liminar na Ação Rescisória e impôs a sua suspensão, razão pela qual a única alternativa para se evitar iminente dano irreparável ao erário municipal foi o manejo do presente pedido de Correição Parcial.
Eis o breve relato dos fatos.
Quanto ao direito, de proêmio, necessário destacar que é iterativo o entendimento do C. TRT-2 sobre a procedência das ações rescisórias que têm por objeto a rescisão de decisões judiciais fundadas no art.97 da LOM de Guarulhos, repita-se, que foi declarado inconstitucional com decisão transitada em julgado em sede de controle concentrado de constitucionalidade - ADI, o que foi, inclusive, sumulado no verbete nº 25 daquela Corte:
"
25 - Município de Guarulhos. Art. 97 da Lei Orgânica. Afronta ao art. 61, § 1º, II, "a", da Constituição Federal.
(
Res. TP nº 01/2015
- DOEletrônico 19/03/2015)
Princípio da Simetria. Padece de inconstitucionalidade, por vício formal de iniciativa e usurpação de competência, o art. 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos. Texto normativo que institui benefício, majorando a remuneração dos servidores públicos municipais e comprometendo o planejamento financeiro do respectivo ente federado, deve ser, pelo princípio da simetria, proposto pelo chefe do Poder Executivo."
De outra banda, o risco de dano irreparável diante da iminência do pagamento do vultoso precatório expedido em razão da decisão rescindenda é inegável, de modo que estão sobejamente comprovados os requisitos exigidos para a concessão da medida liminar pleiteada na Ação Rescisória, quais sejam, o
fummus boni juris
e o
periculum in mora
.
A possibilidade do Relator da Ação Rescisória conceder liminar para suspender a execução da decisão rescindenda é igualmente inquestionável,
ex vi
a súmula nº 405 do C. TST:
"
Em face do que dispõem a MP 1.984-22/200 e o art. 969 do CPC de 2015,
é cabível o pedido de tutela provisória formulado na petição inicial de ação rescisória ou na fase recursal, visando a suspender a execução da decisão rescindenda.
"
Logo, com a devida e máxima vênia, verifica-se que houve
error in procedendo
do MM. Desembargador Dr. José Roberto Carolino
ao entender que o caso em cotejo se enquadra na hipótese preconizada no art.535, III, §§5º e 7º do CPC, segundo o qual considera-se inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional assim declarado antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.
Sim, Excelência. O vertente caso enquadra-se no art.535, §8º, do CPC, segundo o qual:
Art.535 (…)
§ 8º Se a decisão referida no § 5º for proferida após o trânsito em julgado da decisão exequenda, caberá ação rescisória
, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
(destaquei)
Ora, a presente ação rescisória presta-se exatamente para o fim de desconstituir a r. decisão exequenda que foi proferida pela C. Turma do TRT da 2ª Região.
A r. decisão ora combatida teria cabimento somente no bojo da fase de execução da própria reclamação trabalhista e não no bojo da própria ação rescisória.
Isso posto, ante a inexistência de recurso ou outro meio processual específico para corrigir o equívoco acima delineado, a boa ordem processual deverá ser restaurada por meio de Correição Parcial, nos termos do art.6º, II c. c. o art.13 do Regimento Interno dessa C. Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho.
III - PEDIDO LIMINAR:
O parágrafo único do art.14 c.c. o inciso II do art.20, ambos do Regimento Interno dessa C. Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, concedem ao Ilmo. Corregedor Geral a possibilidade de adotar as medidas necessárias a impedir lesão de difícil reparação, assegurando, dessa forma, eventual resultado útil do processo, até que ocorra o exame da matéria pelo órgão jurisdicional competente.
No caso presente, é inegável o risco de lesão
irreparável
ao erário municipal, haja vista que o precatório expedido em razão da decisão rescindenda - que atualmente remonta algo próximo a R$50.000,00 - poderá ser pago a qualquer momento, ressaltando tratar-se de verba de natureza alimentar e, portanto, irrepetível.
Noutra esteira, diante do entendimento consolidado do C. TRT-2 sobre a matéria discutida na Ação Rescisória em comento, é extremamente provável a sua procedência, o que denota também a presença do
fummus boni juris
para a concessão da medida liminar.
Nesse contexto, é mister que esse MM. Corregedor-Geral
determine a suspensão da execução da decisão rescindenda
, vale dizer,
a suspensão da execução em andamento no processo nº 1000324-56.2013.5.02.0318, em trâmite perante a 8ª Vara do Trabalho de Guarulhos
, notadamente para que seja suspenso o pagamento do Precatório expedido, a fim de evitar lesão irreparável ao erário municipal e assegurar o resultado útil do processo que deu origem à presente correição.
IV - PEDIDO:
Diante do exposto, requer:
a) a concessão de liminar determinando a suspensão da execução da decisão rescindenda, vale dizer, a suspensão da execução em andamento no processo nº 1000324-56.2013.5.02.0318, em trâmite perante a 8ª Vara do Trabalho de Guarulhos, notadamente para que seja suspenso o pagamento do Precatório expedido;
b) no mérito, a procedência da presente correição parcial para que seja esclarecido ao Ilmo. Desembargador Dr. José Roberto Carolino, em consonância com o entendimento fixado na súmula nº 405 do C. TST, que é possível o deferimento de liminar na Ação Rescisória em questão para a suspensão da execução da decisão rescindenda, inclusive e sobretudo quando já tiver sido expedido o respectivo precatório, o que denota, aliás, a iminência de dano irreversível ao erário;
Termos em que,
Pede deferimento.
Guarulhos, 15 de julho de 2020.
Ana Paula Hyromi Yoshitomi
Procuradora Municipal
OAB/SP 236.714