PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Fundamentação
ROCESSO Nº CorPar - 1000922-04.2020.5.00.0000
REQUERENTE: MUNICIPIO DE GUARULHOS
Advogado(s) do reclamante: ANA PAULA HYROMI YOSHITOMI
REQUERIDO: DESEMBARGADOR JOSÉ ROBERTO CAROLINO
TERCEIRO INTERESSADO: GISLAINE CRISTINA ALMEIDA DE OLIVEIRA
CGACV/lm/a
D E C I S Ã O
Trata-se de Correição Parcial, com pedido de liminar, apresentada por MUNICIPIO DE GUARULHOS em face de decisão monocrática proferida pelo Exmo. Desembargador JOSÉ ROBERTO CAROLINO, integrante do Tribunal Regional da 2ª Região, que nos autos da Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000, indeferiu pedido de tutela antecipada.
Relata o Requerente que a Ação Rescisória visa rescindir a decisão judicial proferida na reclamação trabalhista sob nº 1000324-56.2013.5.02.0318 que condenou o Município de Guarulhos com fundamento no art. 97 da LOM. Diz que a ação rescisória foi proposta em razão da declaração de inconstitucionalidade do citado dispositivo da Lei Orgânica do Município de Guarulhos que instituía o direito à percepção de quinquênios e sexta-parte pelos servidores públicos municipais.
Afirma que, inicialmente, a liminar requerida na Ação Rescisória foi indeferida e, em 19.05.2020, no bojo da reclamação trabalhista, o Município foi intimado para pagamento de requisitório de pequeno valor expedido em razão de decisão proferida na ação rescindenda, no valor de R$50.866,63.
Sustenta que, em 27.05.2020, a Municipalidade reiterou o pedido de liminar na Ação Rescisória visando à suspensão da execução na ação rescindenda com base na súmula nº 405 do C.TST, o qual restou indeferido pelo Exmo. Desembargador Dr. José Roberto Carolino.
Afirma que o Exmo. Desembargador Requerido manteve o entendimento inicial, ratificando o indeferimento do pedido de liminar na ação rescisória, mesmo diante do trânsito em julgado de ADI que declarou a inconstitucionalidade do art. 97 da LOM que lastreia o bem da vida alcançado na reclamação trabalhista e mesmo diante de iminente pagamento irreversível do valor em questão.
Defende que o caso ora relatado trata-se de situação de risco de dano irreparável ao erário, diante da iminência do pagamento do vultoso precatório expedido em razão da decisão rescindenda, de modo que estão comprovados os requisitos exigidos para a concessão da medida liminar pleiteada na Ação Rescisória, quais sejam, o
fumus boni iuris
e o
periculum in mora
.
Argui que houve
error in procedendo
na decisão proferida pelo Requerido, tratando-se de hipótese preconizada no art. 535, III, §§5º e 7º do CPC, segundo o qual considera-se inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional assim declarado antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.
Requer, por fim: i) a concessão de liminar determinando a suspensão da execução em andamento no processo nº 1000324-56.2013.5.02.0318, em trâmite perante a 8ª Vara do Trabalho de Guarulhos, notadamente para que seja suspenso o pagamento do Precatório expedido; ii) no mérito, "a procedência da presente correição parcial para que seja esclarecido ao Ilmo. Desembargador Dr. José Roberto Carolino, em consonância com o entendimento fixado na súmula nº 405 do C. TST, que é possível o deferimento de liminar na Ação Rescisória em questão para a suspensão da execução da decisão rescindenda, inclusive e sobretudo quando já tiver sido expedido o respectivo precatório, o que denota, aliás, a iminência de dano irreversível ao erário".
À análise.
O Exmo. Desembargador José Roberto Carolino, nos autos da Ação Rescisória nº 1003173-43.2017.5.02.0000, indeferiu em 26/09/2017 o pedido de tutela provisória formulada pelo Município.
Tendo sido intimado para pagamento de requisitório de pequeno valor expedido em razão de decisão proferida no bojo da ação principal nº 1000324-56.2013.5.02.0318, o Município Requerente, em 27/05/2020, formulou novamente pedido de tutela antecipada nos autos da Ação Rescisória (fls. 115/118), que também foi negado pelo Exmo. Desembargador relator na decisão de 01/07/2020.
Eis o teor da decisão impugnada (ID. 79c75e0) fl. 139:
Vistos (fls. 475/478 do arquivo em PDF)
1- Segundo o processado, culminou indeferida a tutela provisória formulada às fls. 11/12 da prefacial, consoante r. Decisão de 26/9/2017 (fls. 358/359).
2- Por sua vez, o autor reitera sua pretensão, agora em 27/5/2020, para que não seja obrigado a efetuar o pagamento de numerário indicado no ofício Requisitório de Pequeno Valor - RPV, expedido pelo MM. Juízo a quo em 31/1/2020 (fls. 479/480).
3- Pois bem, a pretensão está ancorada no trânsito em julgado de v. Acordão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, - ocorrido no dia 15/9/2018 (ARE 920335, fls. 490 e correspondente certidão de objeto e pé, fls. 494) -, que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos.
4- Todavia, consta dos autos eletrônicos que a r. Decisão rescindenda transitou em julgado no dia 11/12/2014 (fls. 4, parágrafo primeiro), portanto, quase 4 anos antes da coisa julgada formada na Ação Direta de Inconstitucionalidade 2083718-70.2014.8.26.0000.
5- Destarte, para que se considere inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, se faz necessário que o direcionamento sobre eventual inconstitucionalidade seja proferido "...antes do trânsito em julgado da decisão exequenda ..." (CPC, 535, III, §§ 5º e 7º).
6- Neste sentido, considerando a necessária segurança jurídica, consubstanciada na intangibilidade da coisa julgada (CF, 5º, XXXVI c/c LINDB, 6º), ainda porque questionável a pretensa aplicação de eficácia retroativa, assim na intenção de alcançar situações preteritamente já consolidadas, indefiro o requerimento formulado pela municipalidade.
7- Intimem-se.
Proposta Correição Parcial pelo Município Requerente, este Órgão Correcional, em decisão do dia 15/07/2020 (ID. 424e869), entendeu por bem indeferir o pedido liminar da parte de suspensão da execução em andamento no processo nº 1000324-56.2013.5.02.0318, e consequente suspensão do pagamento do precatório. No caso, entendeu não haver indícios de desvirtuamento das regras processuais que autorizassem a atuação excepcional da Corregedoria Geral, ressaltando que "
A atuação da Corregedoria, neste caso e com base somente nos elementos trazidos pela requerente, não estaria a afastar erro in procedendo, mas adentraria no exame da prova e do mérito da controvérsia com análise da aplicação dos dispositivos que regem a matéria, especificamente do art, 535 do CPC
".
Com relação ao pedido principal da Correição Parcial, de procedência do mérito e esclarecimento ao Exmo. Desembargador
José Roberto Carolino quanto à possibilidade de
deferimento de liminar em Ação Rescisória para a suspensão da execução da decisão rescindenda, inclusive quando já expedido o respectivo precatório, nos termos da S
úmula nº 405 do C. TST,
foi determinado por esta Corregedoria Geral a expedição de ofício ao Requerido, que prestou as seguintes informações (
ID. 332cb44) fls. 217/218:
Atendendo solicitação de Vossa Excelência (Ofício - SECG/CGJT Nº 948/2020),e examinando o processo correspondente (Ação Rescisória 1003173-43.2017.5.02.0000),autuado em 17/9/2017, informo que o ora requerente Município de Guarulhos reiterou pedido de liminar, que já havia sido indeferido em 26/9/2017, assim para que não fosse obrigado a efetuar o pagamento de numerário indicado no ofício Requisitório de Pequeno Valor - RPV, expedido pelo MM. Juízo de origem em 31/1/2020, na ação trabalhista 1000324-56.2013.5.02.0318.
No atual requerimento, formulado em 27/5/2020, a municipalidade alega que ocorreu o trânsito em julgado de v. Acórdão proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (15/9/2018), que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos.
Pois bem, o artigo 535, III, §§ 5º e 7º do Código de Processo Civil dispõe que,para que se considere inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, se faz necessário que o direcionamento sobre eventual inconstitucionalidade seja proferido "...
antes do trânsito em julgado da decisão exequenda
..
.".
Nestes termos, o pedido de reconsideração foi indeferido em 1/7/2020, sob fundamento que "...
a r. Decisão rescindenda transitou em julgado no dia 11/12/2014... quase 4 anos antes da coisa julgada formada na Ação Direta de Inconstitucionalidade 2083718-
70.2014.8.26.0000.
...
" (fls. 507).
Logo, e porque não preenchidos os requisitos legais ensejadores de tencionada inexigibilidade do título executivo judicial, ainda porque questionável a pretensa aplicação de eficácia retroativa, assim na intenção de alcançar situações jurídicas preteritamente consolidadas, culminou indeferido o requerimento formulado pela Fazenda Pública Municipal.
É o que cumpre informar, permanecendo honrosamente à disposição de Vossa Excelência para outras informações porventura necessárias
Dispõe o art. 13 do Regimento Interno da Corregedoria da Justiça do Trabalho:
"Art. 13 A Correição Parcial é cabível para corrigir erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual e que importem em atentado a fórmulas legais de processo, quando para o caso não haja recurso ou outro meio processual específico.
Parágrafo único. Em situação extrema ou excepcional, poderá o Corregedor-Geral adotar as medidas necessárias a impedir lesão de difícil reparação, assegurando, dessa forma, eventual resultado útil do processo, até que ocorra o exame da matéria pelo órgão jurisdicional competente." (sem grifo no original)
Extrai-se dos referidos dispositivos, que a atuação em sede de Correição Parcial trata-se de medida excepcional, sendo cabível para corrigir "erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual", importando em atentado a fórmulas legais do processo. Além disso, trata-se, em sede liminar, de medida condicional, dotada de subsidiariedade, somente sendo cabível quando, para o ato impugnado, não haja recurso ou outro meio processual cabível.
Pois bem.
O Exmo. Desembargador Requerido consignou em suas informações que o segundo pedido liminar formulado pelo Município nos autos da Ação Rescisória nº1003173-43.2017.5.02.0000 fundamentou-se na existência de trânsito em julgado de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 15/9/2018, que declarou a inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos.
O Requerido informou que a fundamentação de sua conclusão nos termos do art. 535, III, §§ 5º e 7º do Código de Processo Civil, o qual dispõe que, para o reconhecimento da inexigibilidade de obrigação declarada em título executivo judicial, fundada em lei ou ato normativo considerado inconstitucional, é necessário que a declaração de inconstitucionalidade tenha sido reconhecida antes do trânsito em julgado da
decisão a que se busca rescindir.
No caso, a decisão que se busca rescindir transitou em julgado no dia 11/12/2014, enquanto o trânsito em julgado da declaração de inconstitucionalidade do artigo 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos ocorreu em 15/9/2018, com uma diferença, portanto, de quase quatro anos.
Assim, o Desembargador requerido concluiu que a parte não preencheu os requisitos necessários para o deferimento da liminar pretendida.
Percebe-se, portanto, que o Exmo. Desembargador Requerido analisou o pedido do Município e, de forma fundamentada, negou a liminar pretendida nos autos da Ação Rescisória diante do extenso tempo decorrido entre a decisão que se busca rescindir e a declaração de inconstitucionalidade do art. 97 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos, não estando presentes os requisitos exigidos pelos art. 535, III, §§ 5º e 7º do Código de Processo Civil.
Conforme já exposto por este Órgão Correcional (ID. 424e869), a decisão impugnada foi proferida por órgão competente que, interpretando os dispositivos constitucionais e de lei, indeferiu o pedido do requerente para que sejam suspensos os atos executivos até julgamento final da ação rescisória.
A
atuação em sede de Correição Parcial é medida excepcional, sendo cabível apenas para corrigir "
erros, abusos e atos contrários à boa ordem processual
", que importem em atentado às fórmulas legais do processo.
Conclui-se, portanto, que neste caso a atuação da Corregedoria não estaria a afastar error in procedendo,
mas adentraria no exame da controvérsia com a análise do direito a ser aplicado
, a violar o princípio do juiz natural, o que é vedado ante sua função administrativa.
Em verdade, a parte busca utilizar-se desta medida correcional como meio recursal para impugnar decisão que lhe foi desfavorável, calcada em interpretação legal e jurisprudencial, e premissas fáticas não passiveis de reexame por esta Corregedoria Geral.
Ante todo o exposto, com fundamento no artigo 20, III, do RICGJT,
JULGO IMPROCEDENTE
os pedidos formulados na presente Correição Parcial.
Publique-se.
BRASILIA, 7 de Agosto de 2020
Ministro ALOYSIO CORRÊA DA VEIGA
Corregedor-Geral da Justiça do Trabalho
Assinatura